<!--
@consider 


* [x] Em “A evolução da comunicação”, voltaremos no tempo, junto com o autor (que é um apaixonado por tecnologia e comunicação), considerando a evolução dos meios de comunicação (começando pelo rádio, TV, web, redes sociais, e aos conteúdos assistidos por AI) e o impacto nas nossas vidas em termos de foco e comportamento. 

* [x] Consider to put the Homo narrans here, or at the end. Em “O Homo Narrans”, provocamos uma visão de mundo que nos coloca como Homo sapiens, seres de racionalidade "lógica e científica", contrastando com outra visão onde, de fato, nossa racionalidade é orientada por narrativas, e o ser atuante é o Homo narrans. Ainda, consideramos como as plataformas tecnológicas se beneficiam deste modelo e só nos fazem mais atuantes como seres que se orientam por narrativas. 

@todo 

* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a the Wallace saying. @refid-20250107-cc7f7051-1551-4dfd-8aed-3490cf4575c2

* [ , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add a bit from Peter about manipulation. @refid-20250107-25dae8db-dbe1-4c94-92a0-a478f823c651

* [ , ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - #dup? - "Consider the story about technology and work which may be duplicated with the actual chapter entitled "O trabalho" in the part one. @refid-20241217-7315af22-8b83-4730-8e2b-3788d55e627f and text: https://mail.google.com/mail/u/0/#search/tecnologia+e+trabalho/KtbxLwgsvTptfrNxgWfVCrKLKJbTtHGWJB

* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Complete the story, here or at another article, of the shopping situatin. @refid-20241217-e9d92d8f-e601-4967-b8f7-a6463a44e69c

* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Consider the #dup reference to the (5 stars) case of the shopping center promotion. @refid-20241217-be8f95de-095e-4a5a-9aa9-84e578ff9972

@done 

* [ dismissed, anchored] - @todo - p1 - In "Comunicação, Tecnologia" - Consider if it is needed to bring the fact that Oliver Evans went through a great deal of frustration with patents, learned the hard way that technology was the manual. @refid-20250109-bee7d635-f286-4e12-844a-951b095d39ce

* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a reference to the page for the Drucker's block quote. @refid-20250107-fbc2ffe7-9e7a-480c-b593-3e6dee2b5e3a

* [ Done , anchored ] @todo - p1 - "In Tecnologia" - Consider tecnologia emprega, materializar: Essa visão otimista nos diz que se ela resolve melhor, irá se materializar. @refid-20250108-4f22ffcc-68bc-46e6-903c-abd11465291d

* [ Done , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add footnote and data for the Oliver Evan’s guide. @refid-20250107-f3034186-911e-4efc-82a3-3abc8ce855be

* [ Done , anchored ] @todo - p1 - In “A Tecnologia” - Add a footnote about Marc Andreessen’s note, with a date. @refid-20250107-fca8a76e-e2dc-42b0-a331-869b818c6ddf

* [ Dismissed didn't understand,anchor] @todo - p1 - In "A comunicação" - Consider the me me me usage, and replace with us, or me connecting with us. @refid-20241217-45791c52-2ab6-4ca1-a19a-f8ebeb42c4ae

* [Done , anchored ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - Consider to complete the end of the chapter "A tecnologia" with more about the story of the teen being there to help with the online promotion at e-mail ref "Book - adm - além da marca - artigo 2024 - young and experienced with technology ". which requires to be translated to pt-br too. @refid-20241217-5d789b23-da5e-43cf-90e4-1819b7212b70

-->

# A tecnologia    

Se ela chegasse de frente, fazendo barulho, grande e imponente, soltando fumaça pelas ventas, como aquela locomotiva que chegou em Ohio em 1828, talvez nos envolveríamos em uma discussão mais acalorada, talvez parecida com o texto publicado por um conselho escolar da cidade:

> *"Se Deus tivesse planejado que suas criaturas inteligentes viajassem à assustadora velocidade de 25 milhas por hora a vapor, Ele teria predito isso por meio de seus santos profetas. É um dispositivo de Satanás para levar almas imortais ao inferno."*
> KLEIN, Maury. The Power Makers: Steam, Electricity, and the Men Who Invented Modern America. Bloomsbury Press, 2009, p. 57.

Agora, 200 anos à frente, alcançamos uma ambiente tecnológico que nem nos assusta. Ou não bate de frente, não faz barulho nem solta fumaça. Hoje ela vem de lado, às vezes de manssinho. Não esqueço aquele dia, quando a minha sobrinha, ainda neném, sacou o dedinho, rápida no gatilho. Acertou bem na mosca, do quadradinho de 16 a 16 pixels. Matou a propaganda do vídeo. Isso sim é novo, essa naturalidade que ela entra. 

Sobre isso, precismos refletir. Sobre um envolvimento que nos encanta, ou um envolvimento que nos enquadra e que define nosso campo de visão. Já faz um tempo que o renomado investidor do Vale do Silício Marc Andreessen - o co-criador do primeiro navegador da Web - disse que o software estava comendo o mundo [^footnote_marc_software_eating]. Naquela época, em 2011, o navegador da Web estava fazendo seus 18 anos. Já as primeiras redes sociais eram crianças. E os smartphones, como o iPhone e Android, bebês. Hoje, nossos smartphones, agora crianças, cuidam dos nossos bebês. Às vezes meio que cuidamos delas, quando nos perguntamos "o que será que elas estão fazendo?" Mas muitas vezes não, quando estamos ocupados. Mas é isso. Ela comeu o mundo. Ou está comendo o mundo. Mas mais do que isso, ela também come pelas beiradas.

<!--
@note-refai @refid-20250107-8a97db78-80ef-4de1-b963-9313bfd7c495
* @note #refai - Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/677d2ec0-9a18-8011-bdb0-a2d65a5f297f @file:9028078/010_communications.txt 
-->

[^footnote_marc_software_eating]: ANDREESSEN, Marc. Why Software Is Eating the World. The Wall Street Journal, 20 ago. 2011. Tradução nossa: Por que o software está comendo o mundo. Disponível em: https://www.wsj.com/articles/SB10001424053111903480904576512250915629460. Acesso em: 7 jan. 2025.

Devemos nos preocupar? A versão adulta desse fenômeno começa com essa naturalidade que diz que "está tudo bem em utilizar a tecnologia para sobrevivermos nesse ambiente. Quando a tecnologia está por todo lado - no físico e digital, no contexto de trabalho ou social - ela define o meio, como uma selva moderna onde ficamos orgulhosos porque sabemos das coisas, o que caçar, como fazer as coisas, como sobreviver. Selva tecnológica ou selva digital. Grande parte do problema está ligado a nossa percepção sobre o ambiente tecnologico, por conta que é ela que cria as nossas lentes. Como podemos perceber a tecnologia a partir do campo de visão criado por ela? 

Em 1959, Peter Drucker se preocupou sobre essa percepção, ou falta de percepção, sobre a tecnologia. Ele perguntou: Por quê o ábaco e o compasso ganharam status de ferramenta tecnológica, enquanto a tabuada de multiplicação e a tabela de logaritmos não? (Drucker, 2012). O que ele encontrou, ao olhar para a história da tecnologia, foi parte da resposta, a parte complicada, as definições arbitrárias sobre o que é tecnologia. A outra parte, a parte boa, ele achou do lado da biologia, o *Insight de Wallace*, do co-criador da teoria da evolução Alfred Russel Wallace que disse que "o homem, de todos os animais, é o único capaz de evoluir por decisão própria, de modo não orgânico; ele constrói ferramentas." 

<!--
@references 
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
--> 

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a the Wallace saying. @refid-20250107-cc7f7051-1551-4dfd-8aed-3490cf4575c2
-->



> *"A abordagem a partir da biologia humana, leva-nos à conclusão de que a tecnologia não se refere a elementos concretos – ferramentas, processos e produtos –, mas a trabalho – especificamente a atividade humana, através da qual o homem supera as limitações das leis de ferro da biologia, ao contrário de todos os outros animais, que têm a lutar muito para se manterem vivos no dia seguinte ou na próxima hora."* (Drucker, 2012, p.39)

<!--
@todo 
* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a reference to the page for the Drucker's block quote. @refid-20250107-fbc2ffe7-9e7a-480c-b593-3e6dee2b5e3a
-->

<!--
@references 
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
--> 

### É trabalho

Essa visão faz a tecnologia se aproximar do trabalho. Sim, às vezes ela parece com a pedra que usamos para produzir lanças com os galhos das árvores. Em outros momentos, parece com aquele computador que foi utilizado por Mark Zuckerberg para lançar a rede social intitulada TheFacebook [^footnote_mark_facebook]. Mas não é fácil percebê-la nessa forma sutil, por exemplo quando passamos uma instrução para o nosso colega de trabalho. Como será nossa percepção sobre a tecnologia quando no futuro estivermos instruindo um humanóide sobre como limpar os pratos da pia? 

<!--
* @note-refai @refid-20250109-786a7d90-dab8-4073-97de-1b1ef80a9798 @note #refai - Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/678015e6-adb8-8011-ba17-3a25e32f45d4 @file:9028078/010_communications.txt 
-->

[^footnote_mark_facebook]: Informações sobre a criação do Facebook disponíveis em: https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Facebook. Acesso em 9 de janeiro de 2025. 

Essa perspectiva também se alinha com a visão dos designers sobre o que é a melhor tecnologia. Considere a explicação que encontrei em um vídeo de um renomado designer que trabalhava para a organização Mozilla, os criadores do navegador Firefox. O tema era sobre a ferramenta do futuro. Para simplificar, ele começou com a pergunta “Qual seria a pá perfeita?” Primeiro descreveu os principais componentes da pá: o cabo, o pegador na parte de cima, a lâmina na parte de baixo. E falou sobre as diversas tipos de pás: Algumas de cabos longos e outras de cabo curto. Sobre os pegadores, falou que existem pegadores em formato "D" e outros do tipo "T". Já sobre a lâmina, falou que algumas trazem diamantes incrustados. 

E então concluiu que "A pá perfeita é o buraco pronto", reconhecendo que o papel da tecnologia, no fundo, não é estar no nosso caminho. Esse ponto de partida, otimista e bem intencionado, se alinha com o que sabemos, que ela não pode ser a pedra no caminho. Mas se não é, nos posiciona para avaliá-las, para escolher, com base na utilização ou na performance, com relação ao trabalho esperado. 









### É disseminada  

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add a bit from Peter about manipulation. @refid-20250107-25dae8db-dbe1-4c94-92a0-a478f823c651
-->

O desafio dos designers - a partir da criação bem intencionada - nos leva a considerar a questão do emprego da tecnologia no meio social. Acreditamos que se ela entra e fica é porque a percebemos como necessária para fazer aquele certo trabalho com menos trabalho. 

<!--
@todo
* [ Done , anchored ] @todo - p1 - "In Tecnologia" - Consider tecnologia emprega, materializar: Essa visão otimista nos diz que se ela resolve melhor, irá se materializar. @refid-20250108-4f22ffcc-68bc-46e6-903c-abd11465291d
-->

Isto nos leva a reconhecer que, no momento em que a empregamos no meio, estabelecemos a sua disseminação por conta do manuseio que estabelece o valor percebido. O aprendiz começou a fazer fornos com o seu avô pela prática e conhecimentos que foram passados. Ao mesmo tempo, uma senhora passou a assar deliciosas cucas de fermentação natural, seguindo a receita que foi passada por sua avó. Ao mesmo tempo, ela fez isso porque encontrou facilmente trigo no mercado da cidade de boa qualidade que, indiretamente, chegou a ela por conta que Oliver Evans, em 1834, havia publicado um guia para o jovem moleiro [^footnote_oliver_guide] sobre como construir e operar um moinho de trigo automático.

<!--
@todo 
* [ Done , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add footnote and data for the Oliver Evan’s guide. @refid-20250107-f3034186-911e-4efc-82a3-3abc8ce855be
--> 

<!--
@note-refai @refid-20250107-0412cbec-43e7-4a50-ab38-ae7642710436 * @note #refai - Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/677d729a-7b08-8011-b0c5-c9bae25ca57f @file:commit:9028078/010_communications.txt 
-->

[^footnote_oliver_guide]: O manual, *The Young Mill-Wright and Miller's Guide*, de Oliver Evans, foi uma contribuição essencial para a engenharia de moinhos, oferecendo orientações práticas sobre a construção e operação. Referência completa: EVANS, Oliver. The Young Mill-Wright and Miller's Guide. 5th ed. Philadelphia: Lea & Blanchard, 1834.

O interesse de Peter Drucker, sobre o uso da tecnologia no contexto, como a manipulamos, é um ponto de partida para uma reflexão sobre como a tecnologia influencia a tecnologia, ou concordando com ele, como o trabalho influencia o trabalho. Uma preocupação: Poderia a tecnologia empregada, justamente pelo valor criado em um contexto social, inviabilizar a evolução de outras tecnologias? Ou, em outras palavras, o trabalho influenciar o trabalho? 





Por conta disso, o uso ou a manipulação, define a experiência comunicativa, que logicamente começa bem intencionada para ajudar as pessoas, praticamente, com o trabalho. Em outras palavras, a própria experiência comunicativa, criada, pela caixa de ferramentas, nos limita a ver fora da caixa. De certa forma, podemos refletir sobre como ela influencia o ambiente, junto com Peter Drucker: 

> *"As ferramentas e técnicas não só influenciarão fortemente qual trabalho pode e será realizado, mas também determinarão como ele será realizado. O trabalho, sua estrutura, organização e conceitos, por sua vez, influenciarão com a mesma força o desenvolvimento de ferramentas e técnicas."* (Drucker, 2012, p.40) 

<!--
@references 
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
--> 




Na vida real isso aparece de várias formas, mais elaboradas como dada por métodos passados pelo mentor para o aprendiz, ou até em pérolas incrustadas na lâmina afiada do chefe que diz coisas como "pare de resmungar a aperte o botão" ou "se chegar atrasado tem que pagar um café". Tudo isso com a intenção de otimizar nosso ambiente colaborativo de trabalho, é lógico. 

Em outras palavras, por meio da dinâmica de experiências comunicativas no meio social trabalho, ligada a tecnologia, criamos a cultura de trabalho. 




O que temos como consequência, é que a tecnologia empregada também molda a realidade. Em outras palavras, ela cristaliza, como se fosse material, por conta de criar valor pelo uso, e por conta da disseminação do seu uso. Isso nos leva inevitavelmente a reconhecer que a cola que une as pessoas e as tecnologias - as experiências comunicativas. Essa cristalização  é em grande parte impulsionada quando dependemos dela para sobreviver. Esse impulsionamento ocorre claramente por conta da necessidade de trabalho, por um lado. Por outro, também temos mais tecnologias empregadas no meio de dinâmicas sociais no contexto de interações sociais do cotidiano, como lazer, aprendizado, saúde, etc. 

As implicações disso tudo extrapolam o domínio bem intencionado pela própria premissa que tecnologia é trabalho ou que a tecnologia ideal deveria ser aquele trabalho já resolvido. Em outras palavras, também nos prendem em interações do meio social e cultural com atividades que aparentemente são importantes. Ou, em outras palavras, mesmo que a tecnologia ideal daquela pá ideal seria o buraco pronto, não estamos tão capacitados no dia a dia a saber o que é o que queremos, nos confundindo em um ambiente que diz que o trabalho é importante, não exatamente o trabalho resolvido mas o trabalho aparente ou imediato na frente. Esse fenômeno também tem relação com nossa busca por resultados imediatos. O paradoxo se critaliza na nossa frente - buscamos o resultado aparente mais rápido como quem se envolve, e se encanta, com a equação que diz “Ah, se a pá me leva ao trabalho de resolver o buraco” me dê a pá que quero cavar o mais rápido - sem mesmo nos preocupar se o buraco era mais em baixo, ou mesmo se o buraco era necessário. Não somos burros, é lógico, Essa lógica está atrelada a nossa inteligência ligada ao contexto de sobrevivência que, no ambiente de pressão, nos dá carta branca para fazer o que tem que ser feito - mesmo em condições onde não gostamos. Eu não trabalho com isso porque é a melhor coisa do mundo, ou porque eu amo, ou porque é realmente bom para a sociedade. Eu trabalho com isso, aceito essa dinâmica, por conta que isso é sobre viver, é viver no meio social, e por conta que isso me paga, para o leite para as crianças por exemplo. 

De certa forma, nosso desafio que envolve sair da zona de sobrevivência e observar nosso movimento, isso é fato. Mas aqui, neste momento, nos leva à consideração sobre o contexto das experiências comunicativas que influenciam nossos movimentos.




### Martelando quadros na rede 

Vamos considerar como as experiências comunicativas no contexto social ligadas ao manuseio influenciam nosso campo de visão, assim como nossas decisões. O problema não é o martelo - aquele que está lá no cantinho. E o problema também não são os exemplos, de pessoas utilizando o martelo, que nos mostram o valor. Isso porque sempre foi assim -  aprendemos com exemplos práticos, olhando para os outros que pregaram quadros com o martelo, que montaram uma exposição. O que mudou, agora, é que podemos acessar muito mais exemplos, instantanemente por exemplo por meio de redes sociais que inclusive agora nos produzem vídeos muito bem elaborados. Elas nos dão exemplo sobre a ferramenta sendo empregada e isso nos diz sobre o potencial da ferramenta, de certa forma é como se nos desse a prova. Com isso, elas alimentam nossas percepções. Nós percebemos o martelo como sendo superpoderoso, como o martelo de um super herói. O problema é que por meio dessas experiências comunicativas, capturamos mais percepções mais rápido, muita mais sobre por que fazer, como fazer e quando fazer.


Considere as interações sociais que agora apresentam-se como necessárias para sobrevivência (no contexto de convívio, aprendizado e de trabalho), como as interações por meio das redes sociais. Imersos naquele meio, nos inclinamos a achar que temos que agir de certa forma - como outros fazem - para obtermos resultados de sucesso. Envolvidos nesse ambiente, por conta de uma narrativa inicial que diz que é lá que as coisas acontecem, acabamos muitas vezes confusos nesse meio, lutando pela sobrevivência, dia após dia. Isso se explica porque milhares de pessoas criam contas em parte pessoal, em parte profissional, em redes como o Instagram, e martelam todo santo dia com o objetivo de escalar, mas não percebem que de forma síncrona todas elas caminham juntas concorrendo pelas mesmas audiências, assistindo a elas mesmas, aprendendo com elas mesmas, envolvidas em um ciclo de sobrevivência sem sair do lugar - em outras palavras, envolvidas agora em uma muralha. A simples constatação que milhares de usuários ficam martelando todos os dias com herois, como se fossem organismos desprovidos de tecnologias para dominar o meio, reafirma o fenômeno onde o manuseio altera o campo de visão. Em outras palavras, contribui com a cristalização de uma muralha no momento por conta do movimento automático que alimenta a inércia para não alterarmos nossa perspectiva.






### Paradoxo de Wallace 


Com isso, podemos considerar um fenômeno que poderia ser um paradoxo para Wallace e Darwin, se eles estivessem olhando para as modernas interações humanas no contexto das redes sociais. Se estivessem acompanhando a micro realidade do ambiente de narrativas do contexto social definido pelo tecnológico, encontrariam ilhas de interações sociais que alimentam comportamentos por conta de conexões com narrrativas redundantes. Em outras palavras, em outro local do mundo, uma tribo isolada que mantém suas tradições (não conectada), vê aquele grupo específico não necessariamente uma forma de civilização que com suas técnicas de interconexão podem transcender. Mas percebem de fora que de fato são vítimas de suas criações também. 

Não precisaríamos nos isolar para perceber isso. Mas logicamente é difícil, quando estamos atolados, ou focados, ou presos, na rotina acelerada da vida que se repete. Se pudéssemos parar por 30 minutos, ou uma hora por dia, para perceber o nosso movimento, poderíamos talvez navegar diferente pelas prateleiras, talvez um pouco ignorar as milhares de soluções rápidas e de vez em quando considerar perspectivas que nos ajudam com o movimento consciente, perspectivas que infelizmente as percebemos hoje como sendo navegar contra a maré [^footnote_slow_down_books].

[^footnote_slow_down_books]: Livros como Nação Dopamina, Foco Roubado, Máquina do Caos, e milhares de outros - bestsellers ou não - não são os mais vendidos nem os mais procurados. Muita coisa da seção de auto ajuda não carrega o apelo por resultados. 

Celebrar esse paradoxo em alinhamento com a preocupação de Peter Drucker, nos leva de frente com aquela ideia genial que diz que "o homem supera as limitações das leis de ferro de biologia, ao contrário de todos os animais que tem que lutar para se manterem vivos no dia seguinte ou na própria hora" e simultaneamente com a dura realidade que, agora, diz que o ambiente tecnológico define o contexto social, que em certo grau cria certas leis de ferro no ambiente, e que, como consequência, os coloca também na posição passiva mas que infelizemtne envolver a luta diária para se manterem-se vivos no dia seguinte na próxima hora - como é o caso quando nos entregamos a ideias de nos envolvem para martelar, todos os dias, por conta que muitos estariam fazendo isso. 

É lógico: Não podemos concluir que um envolvimento em um meio social implica que seremos devotos seguidores, e na impossibilidade de nos destacarmos do próprio meio, ou que perderíamos a visão consciente sobre como operamos no meio. O que está em consideração é que esse envolvimento toma nossa atenção e que pode influenciar nosso comportamento e crescimento pessoal. O que está em consideração é que simplesmente aceitar significa alimentar a ideia de entrar de cabeça, de pegar itens a granel das prateleiras do hipermercado de soluções prontas; e que isso pode influenciar seu comportamento de liderança, influenciar seu trabalho, sua carreira, o futuro da sua organização e do seu time.










### Segregação por tecnologia 







<!--
@todo 
* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Consider the #dup reference to the (5 stars) case of the shopping center promotion. @refid-20241217-be8f95de-095e-4a5a-9aa9-84e578ff9972
--> 




Considere uma situação que viví depois de fazer uma compra grande em um dos shoppings na cidade de Ribeirão Pedro no final de 2022. A intenção era participar da promoção para concorrer a um carro. Com aquela compra eu tinha direito, na minha visão antiquada, a "vários cupons". Ou seja, poderia participar da promoção com mais chances. Fazia anos que não participava daquele tipo de promoção. Mas lembrava, mais ou menos, sobre como as coisas funcionavam. No passado, a gente trocava os cupons das compras por um tipo de ficha onde bastava preencher o nome e jogar na urna. Neste caso, eu nem pensei que algo tivesse mudado, simplesmente empolgado decidi pegar um Uber e ir para o shopping procurando aquela urna. Eu realmente achei que haveria uma urna lá. Chegando no shopping, encontrei uma experiência bem diferente, talvez híbrida. Primeiro, eu estava feliz, porque pelo menos encontrei toda uma praça dedicada para aquela experiência de interação.

O que temos aqui à frente é uma oportunidade de ver sobre como as experiências comunicativas são criadas para resolver o trabalho. Uma praça toda dedicada para aquele objetivo, resolver o problema, ajudar o consumidor a participar da promoção. Isso porque, dá um certo trabalho, por exemplo trocar os cupons, preencher a ficha. Então, sabendo disso, e tendo já feito o trabalho de ir até praça, senti de certa forma feliz que o trabalho valeu a pena. 

Mas alguns sinais já estavam lá, sobre como muita coisa mudou, mas não tudo que estaria por aparecer no meu caminho. O primeiro sinal é que não havia mais urna. Haviam cantos, com sinalização visual da promoção. E em um dos cantos um tipo de totem-mesa, sem nada lá, com um jovem utilizando a camiseta da promoção, logicamente intencionado para para ajudar. Fora isso, fiquei surpreso pela falta da urna mas por ser da área de tecnologia meio que caiu a ficha que alguma coisa da tecnologia finalmente funcionou. 

<!--
@todo 
* [Done , anchored ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - Consider to complete the end of the chapter "A tecnologia" with more about the story of the teen being there to help with the online promotion at e-mail ref "Book - adm - além da marca - artigo 2024 - young and experienced with technology ". which requires to be translated to pt-br too. @refid-20241217-5d789b23-da5e-43cf-90e4-1819b7212b70
--> 

Quando perguntei ao jovem onde estava a urna, ele comentou que tudo era para ser feito pelo aplicativo. Se não estivesse afetado emocionalmente por uma sensação difícil de explicar, diria que estava muito decepcionado por ter ido até lá, e, também muito decepcionado por ver que toda aquela área lá justamente para avisar todo mundo que deveria ter deveríamos ter feito tudo de casa. Eu fiquei deslocado. Um impulso automático me levou a perguntar para se seria necessário ter um telefone, um smartphone. E ele disse que sim. Então eu perguntei onde eu poderia comprar. E ele me informou que havia uma loja da Apple próxima. E assim a conversa parecia avançar nessa direção. A reação dele séria me deixou confuso sobre quem estava fazendo a piada com quem. Desconcertado pela situação acabei revelando para ele que eu tinha um celular. Ele não demonstrou nenhum sinal de alegria ou frutração. Disse que era uma piada, nada. E disse também que havia percebido que aquilo tudo era interessante. E ele simplesmente concordou, sério ou fazendo seu trabalho, não sei. Então ali mesmo eu decidi, digamos, seguir as instruções que na verdade não eram instruções porque o dito era para simplesmente baixar o aplicativo de shopping e fazer o cadastro. Quase fui mas um anjo da guarda deve ter dito para eu ficar por alí. Baixei o aplicativo para meu celular smartphone Androide, fiz o cadastro básico com *login* de alguma rede social, encontrei uma canto sobre a promoção, segui as pistas e então encontrei a tela onde eu podia cadastrar as notas fiscais. O processo era simples, de agora em diante bastava tirar foto dos *QR Code* para, digamos assim, validar os cupons. Na sequência, uma mensagem de erro. Meu inconsciente ficou orgulhoso de ter ido lá. Agora sim, feliz, olhei para ele, avisei que não tinha funcionado. Sem risadas nem lágrimas por ambas as partes, agora sim, neste contexto, ele então revelou que poderia me ajudar. Ele tirou o tablet de algum lugar, e fez tudo da tela dele. Eu agradeci e fui, confuso em parte ou triste por não ter colocado minhas fichas na urna de vidro. 


Essa é a complicação à nossa frente: Por um lado é importante nos conscientizarmos sobre como nos comunicamos, sobre experiências comunicativas ligadas a manuseio das tecnologias que estão associadas ao nosso ambiente social e de mercado de trabalho. Por outro lado, não necessariamente o ambiente nos garante o suporte no sentido de uma outra ferramenta que nos ajuda a observar fora do contexto. Ficamos presos àquela abordagem do contexto, avançamos com o que temos, com o que está ao nosso lado.

