<!--
@consider 


* [x] Em “A evolução da comunicação”, voltaremos no tempo, junto com o autor (que é um apaixonado por tecnologia e comunicação), considerando a evolução dos meios de comunicação (começando pelo rádio, TV, web, redes sociais, e aos conteúdos assistidos por AI) e o impacto nas nossas vidas em termos de foco e comportamento. 

* [x] Consider to put the Homo narrans here, or at the end. Em “O Homo Narrans”, provocamos uma visão de mundo que nos coloca como Homo sapiens, seres de racionalidade "lógica e científica", contrastando com outra visão onde, de fato, nossa racionalidade é orientada por narrativas, e o ser atuante é o Homo narrans. Ainda, consideramos como as plataformas tecnológicas se beneficiam deste modelo e só nos fazem mais atuantes como seres que se orientam por narrativas. 

@todo 

* [ , ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - #dup? - "Consider the story about technology and work which may be duplicated with the actual chapter entitled "O trabalho" in the part one. @refid-20241217-7315af22-8b83-4730-8e2b-3788d55e627f and text: https://mail.google.com/mail/u/0/#search/tecnologia+e+trabalho/KtbxLwgsvTptfrNxgWfVCrKLKJbTtHGWJB

* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Complete the story, here or at another article, of the shopping situatin. @refid-20241217-e9d92d8f-e601-4967-b8f7-a6463a44e69c

* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Consider the #dup reference to the (5 stars) case of the shopping center promotion. @refid-20241217-be8f95de-095e-4a5a-9aa9-84e578ff9972

* [ ,anchor] @todo - p1 - In "A comunicação" - Consider the me me me usage, and replace with us, or me connecting with us. @refid-20241217-45791c52-2ab6-4ca1-a19a-f8ebeb42c4ae

* [Done , anchored ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - Consider to complete the end of the chapter "A tecnologia" with more about the story of the teen being there to help with the online promotion at e-mail ref "Book - adm - além da marca - artigo 2024 - young and experienced with technology ". which requires to be translated to pt-br too. @refid-20241217-5d789b23-da5e-43cf-90e4-1819b7212b70

-->

## A tecnologia    

<!--
@todo 
* [ ,anchor] @todo - p1 - In "A comunicação" - Consider the me me me usage, and replace with us, or me connecting with us. @refid-20241217-45791c52-2ab6-4ca1-a19a-f8ebeb42c4ae
--> 

Segundo Peter Drucker, tecnologia é trabalho. Essa visão sugere que de fato tecnologia não existe. Essa visão também se alinha com uma perspectiva dada por um designer que trabalhava para a organização Mozilla, que encontrei em um vídeo onde ele falava sobre a interface do futuro e apresentou uma visão que diz que a tecnologia, no fundo, não quer ficar no caminho do usuário. Ele apresentou uma ilustração, contextualizando o assunto com o caso da enchada, primeiro fazendo a pergunta: Qual é enchada perfeita? Ele disse que existem tipos e tipos de enchada, cabos feitos de materiais diferentes, e o segurador de vários formatos, e existem lâminas diferentes, algumas até com diamante encustrados. Mas, ainda que existam enchadas de vários tipos a enchada perfeita é o buraco pronto. Em outras palavras, é a solução. Essa visão “do designer” não está longe do pensamento do Peter Drucker. Enquanto o designer observou o propósito da existência de uma tecnologia, a visão do Peter Drucker nos ajuda a ver toda a criação tecnológica como simplesmente experiências de trabalho. Ou, em outras palavras, que o uso que fazemos de soluções tecnológicas nos levam a acessar o trabalho humano, talvez parte dele, então o todo de todo o uso de todas as tecnologias não seria nada mais do que a soma de todo o trabalho. Essa visão também nos ajuda a perceber o trabalho no tempo presente não importando se se dá com a pedra que era utilizada para fazer lanças, um computador que de uma forma ou outra permite a criação de outras ferramentas de trabalho, como por exemplo a criação de humanóides inteligentes. 

Então, sobre esse assunto, se tecnologia é trabalho, estamos convidados a reconhecer que o dia a dia do trabalho, das interações humanas, nos levam para o contexto da comunicação sobre o trabalho. 

O pensamento do designer também nos leva a essa reflexão de que, como designers, gostaríamos que toda e qualquer tecnologia nos desse, para já, o trabalho resolvido, o atalho perfeito depois do apertar do botão. Ao mesmo tempo, como designers, estamos nos lembrando que não conhecemos bem o que queremos; com isso, forçados a concordar com aquela ideia que diz que saber fazer a pergunta é mais importante do que a resposta. Ou, aquela expressão brasileira que diz que "o buraco está mais embaixo". Sobre isso, duas coisas sabemos: Que normalmente não sabemos onde está o buraco e que estamos criando tecnologias para cavar. Isso nos leva a concluir, pelo momento, que estamos apertando botões e utilizando nosso tempo na expectativa de, ou bem intencionados a, resolver o trabalho. Então, temporariamente, é inescapável reconhecer de que essencialmente estamos nos ocupando com trabalho tentando resolver trabalho.

Essa preocupação dos designers nos leva à realização de que a tecnologia em uso, ao permitir que o trabalho seja feito, cria uma linguagem de trabalho. Em outras palavras, uma ferramenta que resolve problemas normalmente tem um manual de instrução e por conta disso cria experiências comunicativas bem intencionadas a ajudar as pessoas a usar a ferramenta, inclusive sem que todos leiam o manual. Decorre dessa situação que, diante da impossibilidade de vermos fora da caixa e ver o trabalho resolvido de outra forma, que estamos envolvidos (para não dizer presos) a essas experiências comunicativas atreladas as tecnologias. 

Além disso, dado que comunicamos para resolver o trabalho, decorre que também gostamos de criar certos modelos, ou esquemas comunicativos ou sociais, intencionados a ajudar os grupos com mais performance no trabalho. Criamos coisas como dizeres sobre o que é ideal ou não, tipo "pare de resmungar a aperte o botão" ou "se chegar atrasado tem que pagar um café" tudo isso com a intenção de otimizar nosso ambiente colaborativo de trabalho. Em outras palavras, por meio da dinâmica de experiencias comunicativas no meio social trabalho, ligada a tecnologia, criamos a cultura de trabalho. 

### Segregação por tecnologia 

E quando consideramos este ponto de vista também poderemos identificar um cenário de impacto onde a presenta de ferramentas e plataformas tecnológicas de fato criam novas formas de comunicação e interação com humanos e ainda definem novos modelos culturais que podem, por alguns momentos serem impulsionados pela própria adoção, e ainda, considerando-se o caso de plataformas, temos que o uso social se expande como modelo cultural e de comunicação no contexto de comunidades, influenciando inclusive impactando de forma agressiva outros contextos de trabalho, em outras palavras outros contexto de interações entre humanos, a comunicação de outros humanos, inclusive podendo influenciar a decadência prematura de outras tecnologias e soluções, ou modelos de comunicaão entre os grupos. 

Uma ilustração sobre esse potencial - dada aqui só para simbolizar - seria sugerir que o avanço das tecnologias de escrita digital poderiam impactar a experiência da escrita em papel; nesse sentido é válido considerar que o meio tecnológico poderia favorecer os novos habitantes que por ventura se sentem confortáveis neste meio ,potencialmente criando uma barreira cultural para outros habitantes que por ventura estão mais envolvidos na outra forma de comunicação, por exemplo dependendo da utilização do papel. 

De certa forma, em parte, quero sugerir uma ideia que talvez não esteja longe da ideia de que o ambiente tecnológico, ao criar um contexto novo social, pode causar extinção de grupos que habitam espaços; ou sugerir que espaços de trabalho, de convívio e interação entre humanos, são tomados por grupos que dominam novas tecnologias, e que ao tomarem o ambiente acabam definindo muitas das interações sociais e por acelerar a menor uso de outras formas de comunicação acabam influenciando o ambiente e a evolução social, e em muitos casos potencialmente apagando modelos de comunicação do passado e ainda com risco de também extinguir valor. 

Essa visão pode ir de encontro com a ideia de que o mercado, forças de mercado, pode definir novas formas de comunicação que de fato por responderem as necessidades mercadológicas - demanda de uso das novas comunidades - acabam influenciando a realidade, criando uma realidade, não exatamente a melhor realidade; certamente esse é o ponto de preocupação que nos leva a pergunta - pode a tecnologia adentrar, justamente por criar valor em um contexto, ganhar tamanha popularidade, a ponto de influencar o contexto social como um todo? E ainda, pode uma plataforma toda, por exemplo conjunto de tecnologias que influenciam os modelos de comunicação, levar ou acelerar a extincção de modelos de comunicação que poderiam, caso não fossem extintos, de fato contribuir com uma melhor evolução do todo? 

### A3 Fim? 

Agora, sei que elaborei um pouco sobre o contexto mais abstrato; e por isso nos convido para considerar a importância de utilizarmos do nosso tempo para justamente nos conscientizar sobre toda e qualquer interação no meio. EM outras palavras, é extremamente importante a necessidade de nos envolvermos com o processo de conscientização sobre como nos comunicamos com o ambiente externo, justamente porque assumimos que os modelos de interação por ferramentas são, como um idioma, e forma que temos de nos comunicar; e com isso, justamente por parecer palavras, nossa tendência é simplesmente avançar com o que temos, com o que está no nosso lado, em outras palavras, e voltando ao caso da enchada, ficamos então envolvidos procurando por enchadas melhores ou assumindo que temos que usar as enchadas, ou que elas são as ferramentas que temos e porque outros usam temos que usar também; sem em nenhum momento olharmos para o problema resolvido, ou usarmos nosso tempo com a conscientização do problema e de como estamos tão envolvido com esse ambiente todo. 

Poderemos pensar sobre essa nossa capacidade de nos entregarmos a tecnologia e o maior risco que é não aos que se recusam de certa forma  mas aos que a abraçam fortemente. Ou talvez esses dois extremos precisam se conscientizar porque o abraçar fortemente e o recusar são faces da mesma personalidade, quando estamos tomados, guiados por algum modelo de expectativas, que nos influencia. 

<!--
@todo 
* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Consider the #dup reference to the (5 stars) case of the shopping center promotion. @refid-20241217-be8f95de-095e-4a5a-9aa9-84e578ff9972
--> 

Vou elaborar um pouco sobre a situação que vivi depois de fazer uma compra grande em um dos shoppings indoor na cidade de Ribeirão Pedro no final de 2022. A intenção era participar da promoção que dizia que se houvesse um X poderia concorrer ao carro. Com aquela compra eu tinha direito, digamos assim na minha visão antiquada, a "vários cupons" ou seja a participar da promoção com mais chances. Fazia anos que não participava daquele tipo de promoção, mas lembrava, mais ou menos, sobre como as coisas eram. 

No passado, a gente trocava os cupons das compras por um tipo de ficha onde bastava preencher o nome e jogar na urna. Neste caso, eu nem pensei que algo tivesse mudado, simplesmente empolgado decidi pegar um Uber e ir para o shopping procurando aquela urna. Eu realmente achei que haveria uma urna lá. Chegando no shopping, encontrei uma experiência bem diferente, talvez híbrida. Primeiro, eu estava feliz, porque pelo menos encontrei toda uma praça dedicada para aquela experiência de interação.

O que temos aqui à frente é uma oportunidade de ver sobre como as experiências comunicativas são criadas para resolver o trabalho. Uma praça toda dedicada para aquele objetivo, resolver o problema, ajudar o consumidor a participar da promoção. Isso porque, dá um certo trabalho, por exemplo trocar os cupons, preencher a ficha. Então, sabendo disso, e tendo já feito o trabalho de ir até praça, senti de certa forma feliz que o trabalho valeu a pena. 

Mas alguns sinais já estavam lá, sobre como muita coisa mudou, mas não tudo que estaria por aparecer no meu caminho. O primeiro sinal é que não havia mais urna. Haviam cantos, com sinalização visual da promoção. E em um dos cantos um tipo de totem-mesa, sem nada lá, com um jovem utilizando a camiseta da promoção, logicamente intencionado para para ajudar. Fora isso, fiquei surpreso pela falta da urna mas por ser da área de tecnologia meio que caiu a ficha que alguma coisa da tecnologia finalmente funcionou. 

<!--
@todo 
* [Done , anchored ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - Consider to complete the end of the chapter "A tecnologia" with more about the story of the teen being there to help with the online promotion at e-mail ref "Book - adm - além da marca - artigo 2024 - young and experienced with technology ". which requires to be translated to pt-br too. @refid-20241217-5d789b23-da5e-43cf-90e4-1819b7212b70
--> 

Quando perguntei ao jovem onde estava a urna, ele comentou que tudo era para ser feito pelo aplicativo. Se não estivesse afetado emocionalmente por uma sensação difícil de explicar, diria que estava muito decepcionado por ter ido até lá, e, também muito decepcionado por ver que toda aquela área lá justamente para avisar todo mundo que deveria ter deveríamos ter feito tudo de casa. Eu fiquei deslocado. Um impulso automático me levou a perguntar para se seria necessário ter um telefone, um smartphone. E ele disse que sim. Então eu perguntei onde eu poderia comprar. E ele me informou que havia uma loja da Apple próxima. E assim a conversa parecia avançar nessa direção. A reação dele séria me deixou confuso sobre quem estava fazendo a piada com quem. Desconcertado pela situação acabei revelando para ele que eu tinha um celular. Ele não demonstrou nenhum sinal de alegria ou frutração. Disse que era uma piada, nada. E disse também que havia percebido que aquilo tudo era interessante. E ele simplesmente concordou, sério ou fazendo seu trabalho, não sei. Então ali mesmo eu decidi, digamos, seguir as instruções que na verdade não eram instruções porque o dito era para simplesmente baixar o aplicativo de shopping e fazer o cadastro. Quase fui mas um anjo da guarda deve ter dito para eu ficar por alí. Baixei o aplicativo para meu celular smartphone Androide, fiz o cadastro básico com *login* de alguma rede social, encontrei uma canto sobre a promoção, segui as pistas e então encontrei a tela onde eu podia cadastrar as notas fiscais. O processo era simples, de agora em diante bastava tirar foto dos *QR Code* para, digamos assim, validar os cupons. Na sequência, uma mensagem de erro. Meu inconsciente ficou orgulhoso de ter ido lá. Agora sim, feliz, olhei para ele, avisei que não tinha funcionado. Sem risadas nem lágrimas por ambas as partes, agora sim, neste contexto, ele então revelou que poderia me ajudar. Ele tirou o tablet de algum lugar, e fez tudo da tela dele. Eu agradeci e fui, confuso em parte ou triste por não ter colocado minhas fichas na urna de vidro. 


