<!--
@consider 


* [x] Em “A evolução da comunicação”, voltaremos no tempo, junto com o autor (que é um apaixonado por tecnologia e comunicação), considerando a evolução dos meios de comunicação (começando pelo rádio, TV, web, redes sociais, e aos conteúdos assistidos por AI) e o impacto nas nossas vidas em termos de foco e comportamento. 

* [x] Consider to put the Homo narrans here, or at the end. Em “O Homo Narrans”, provocamos uma visão de mundo que nos coloca como Homo sapiens, seres de racionalidade "lógica e científica", contrastando com outra visão onde, de fato, nossa racionalidade é orientada por narrativas, e o ser atuante é o Homo narrans. Ainda, consideramos como as plataformas tecnológicas se beneficiam deste modelo e só nos fazem mais atuantes como seres que se orientam por narrativas. 

@todo 

* [ , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add a bit from Peter about manipulation. @refid-20250107-25dae8db-dbe1-4c94-92a0-a478f823c651

* [ , ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - #dup? - "Consider the story about technology and work which may be duplicated with the actual chapter entitled "O trabalho" in the part one. @refid-20241217-7315af22-8b83-4730-8e2b-3788d55e627f and text: https://mail.google.com/mail/u/0/#search/tecnologia+e+trabalho/KtbxLwgsvTptfrNxgWfVCrKLKJbTtHGWJB

* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Consider the #dup reference to the (5 stars) case of the shopping center promotion. @refid-20241217-be8f95de-095e-4a5a-9aa9-84e578ff9972

@done 

* @todo-index @todo - p1 - In "Comunicação, Tecnologia" - Replace "A simples constatação ... maré." with the above. And consider to move ### paradoxo de wallave to above this. @ref-commit: 33aa21e

* @todo-index @todo - p1 - In "Comunicação, Tecnologia" - After "moinho de trigo automático." insert the above. @ref-commit: dbaa219

* @todo-index @todo - p1 - "In Comunicação, Tecnologia" - Replace "Essa perspectiva ... melhor tecnologia."  with "Essa perspectiva, que sugere que a tecnologia é simplesmente o trabalho, se alinha com o pensamento de designers envolvidos na criação de ferramentas, produtos e processos.".

* [ done, anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Complete the story, here or at another article, of the shopping situatin. @refid-20241217-e9d92d8f-e601-4967-b8f7-a6463a44e69c

* [ done, anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a the Wallace saying. @refid-20250107-cc7f7051-1551-4dfd-8aed-3490cf4575c2 @ref-commit:650976d

* [ dismissed, anchored] - @todo - p1 - In "Comunicação, Tecnologia" - Consider if it is needed to bring the fact that Oliver Evans went through a great deal of frustration with patents, learned the hard way that technology was the manual. @refid-20250109-bee7d635-f286-4e12-844a-951b095d39ce @ref-commit:e0e9184

* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a reference to the page for the Drucker's block quote. @refid-20250107-fbc2ffe7-9e7a-480c-b593-3e6dee2b5e3a

* [ Done , anchored ] @todo - p1 - "In Tecnologia" - Consider tecnologia emprega, materializar: Essa visão otimista nos diz que se ela resolve melhor, irá se materializar. @refid-20250108-4f22ffcc-68bc-46e6-903c-abd11465291d

* [ Done , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add footnote and data for the Oliver Evan’s guide. @refid-20250107-f3034186-911e-4efc-82a3-3abc8ce855be

* [ Done , anchored ] @todo - p1 - In “A Tecnologia” - Add a footnote about Marc Andreessen’s note, with a date. @refid-20250107-fca8a76e-e2dc-42b0-a331-869b818c6ddf

* [ Dismissed didn't understand,anchor] @todo - p1 - In "A comunicação" - Consider the me me me usage, and replace with us, or me connecting with us. @refid-20241217-45791c52-2ab6-4ca1-a19a-f8ebeb42c4ae

* [Done , anchored ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - Consider to complete the end of the chapter "A tecnologia" with more about the story of the teen being there to help with the online promotion at e-mail ref "Book - adm - além da marca - artigo 2024 - young and experienced with technology ". which requires to be translated to pt-br too. @refid-20241217-5d789b23-da5e-43cf-90e4-1819b7212b70

* version v0.3 

-->

# A tecnologia    

Se ela chegasse de frente, fazendo barulho, grande e imponente, soltando fumaça pelas ventas, como aquela locomotiva que chegou em Ohio em 1828, talvez nos envolveríamos em uma discussão mais acalorada, talvez parecida com o texto publicado por um conselho escolar da cidade:

> *"Se Deus tivesse planejado que suas criaturas inteligentes viajassem à assustadora velocidade de 25 milhas por hora a vapor, Ele teria predito isso por meio de seus santos profetas. É um dispositivo de Satanás para levar almas imortais ao inferno."*
> KLEIN, Maury. The Power Makers: Steam, Electricity, and the Men Who Invented Modern America. Bloomsbury Press, 2009, p. 57.

Agora, 200 anos à frente, alcançamos uma ambiente tecnológico que nem nos assusta. Ou não bate de frente, não faz barulho nem solta fumaça. Hoje ela vem de lado, às vezes de manssinho. Não esqueço aquele dia, quando a minha sobrinha, ainda neném, sacou o dedinho, rápida no gatilho. Acertou bem na mosca, do quadradinho de 16 a 16 pixels. Matou a propaganda do vídeo. Isso sim é novo, essa naturalidade que ela entra. 

Sobre isso, devemos refletir. Por conta de um envolvimento que nos encanta, ou nos enquadra, ou define nosso campo de visão. Já faz um tempo que o renomado investidor do Vale do Silício Marc Andreessen - o co-criador do primeiro navegador da Web [^footnote_marc_mozilla] - disse que o software estava comendo o mundo [^footnote_marc_software_eating]. Naquela época, em 2011, o navegador da Web estava fazendo seus 18 anos. Já as primeiras redes sociais eram crianças. E os smartphones, como o iPhone e Android, bebês. Hoje, nossos smartphones, agora crianças, cuidam dos nossos bebês. Às vezes meio que cuidamos delas, quando nos perguntamos "o que será que elas estão fazendo?" Mas muitas vezes não, quando estamos ocupados. Mas é isso. Ela comeu o mundo. Ou está comendo o mundo. Mas mais do que isso, ela também come pelas beiradas.

<!--
@note-refai @refid-20250110-69e47cc8-fe5c-4c25-9bb4-aca35a9cd2af * @note #refai - Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/6781acba-4efc-8011-8033-608aa290e9e9 @file: 20b743f / 010_communications.txt
-->

[^footnote_marc_mozilla]: Marc Andreessen foi um dos cocriadores do navegador Mosaic, amplamente considerado o primeiro navegador gráfico popular, e depois cofundador da Netscape Communications Corporation. O navegador Netscape desempenhou um papel crucial na popularização da internet nos anos 1990.

<!--
@note-refai @refid-20250107-8a97db78-80ef-4de1-b963-9313bfd7c495
* @note #refai - Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/677d2ec0-9a18-8011-bdb0-a2d65a5f297f @file:9028078/010_communications.txt 
-->

[^footnote_marc_software_eating]: ANDREESSEN, Marc. Why Software Is Eating the World. The Wall Street Journal, 20 ago. 2011. Tradução nossa: Por que o software está comendo o mundo. Disponível em: https://www.wsj.com/articles/SB10001424053111903480904576512250915629460. Acesso em: 7 jan. 2025.

Devemos nos preocupar? A versão adulta desse fenômeno começa com essa naturalidade que diz que "está tudo bem em utilizar a tecnologia para sobrevivermos nesse ambiente. Quando a tecnologia está por todo lado - no físico e digital, no contexto de trabalho ou social - ela define o meio, como uma selva moderna onde ficamos orgulhosos porque sabemos das coisas, o que caçar, como fazer as coisas, como sobreviver. Selva tecnológica ou selva digital. Grande parte do problema está ligado a nossa percepção sobre o ambiente tecnologico, por conta que é ela que cria as nossas lentes. Como podemos perceber a tecnologia a partir do campo de visão criado por ela? 

Em 1959, Peter Drucker se preocupou sobre essa percepção, ou falta de percepção, sobre a tecnologia. Ele perguntou: Por quê o ábaco e o compasso ganharam status de ferramenta tecnológica, enquanto a tabuada de multiplicação e a tabela de logaritmos não? (Drucker, 2012). Foi olhando para a história da tecnologia que ele encontrou parte da resposta. A parte complicada, segundo ele, por conta das definições arbitrárias sobre o que é tecnologia. A outra parte, ele encontrou a partir da biologia, do co-criador da teoria da evolução Alfred Russel Wallace que disse que "o homem, de todos os animais, é o único capaz de evoluir por decisão própria, de modo não orgânico; ele constrói ferramentas." Esse foi o que Peter Drucker chamou de *Insight de Wallace*. 

<!--
@references 
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
--> 


> *"A abordagem a partir da biologia humana, leva-nos à conclusão de que a tecnologia não se refere a elementos concretos – ferramentas, processos e produtos –, mas a trabalho – especificamente a atividade humana, através da qual o homem supera as limitações das leis de ferro da biologia, ao contrário de todos os outros animais, que têm a lutar muito para se manterem vivos no dia seguinte ou na próxima hora."* (Drucker, 2012, p.39)

<!--
@todo 
* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a reference to the page for the Drucker's block quote. @refid-20250107-fbc2ffe7-9e7a-480c-b593-3e6dee2b5e3a
-->

<!--
@references 
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
--> 

### É trabalho


Essa perspectiva, que diz que a tecnologia é o trabalho, se alinha com o pensamento dos designers envolvidos na criação de ferramentas, produtos e processos. Um renomado designer, que trabalhou para a organização Mozilla (os criadores do navegador Firefox), explicou o pensamento que leva a construção da ferramenta perfeita.

Para simplificar, ele começou com a pergunta “Qual seria a pá perfeita?” Primeiro descreveu os principais componentes da pá: o cabo, o pegador na parte de cima, a lâmina na parte de baixo. E falou sobre as diversas tipos de pás: Algumas de cabos longos e outras de cabo curto. Sobre os pegadores, falou que existem pegadores em formato "D" e outros do tipo "T". Já sobre a lâmina, falou que algumas trazem diamantes incrustados. 

E então concluiu que "A pá perfeita é o buraco pronto", reconhecendo que o papel da tecnologia, no fundo, não é estar no nosso caminho. Muita coisa sobre isso sabemos, por exemplo que ela não pode ser a pedra no nosso caminho. Mas também por esse mesmo mérito, sabemos que quando ela fica no nosso caminho é porque a escolhemos, que de certa forma ela venceu, se mostrou como válida por conta de fazer um trabalho melhor do que era feito antes. 

É nessa hora que as coisas começam a ficar confusas, no sentido de concretas, ou materiais, como aquela pedra que um dia utilizamos para fazer lanças. Ou aquele computador utilizado por Mark Zuckerberg para lançar a rede social TheFacebook [^footnote_mark_facebook]. 

<!--
* @note-refai @refid-20250109-786a7d90-dab8-4073-97de-1b1ef80a9798 @note #refai - Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/678015e6-adb8-8011-ba17-3a25e32f45d4 @file:9028078/010_communications.txt 
-->

[^footnote_mark_facebook]: Informações sobre a criação do Facebook disponíveis em: https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Facebook. Acesso em 9 de janeiro de 2025. 

<!--
### É disseminada  
-->

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add a bit from Peter about manipulation. @refid-20250107-25dae8db-dbe1-4c94-92a0-a478f823c651
-->

Nosso problema com ela está do outro lado da moeda: Ela ganha seu espaço, no exato momento que ela resolve - não o trabalho completo exatamente - em parte o trabalho, quando ela faz melhor do que outra ferramenta equivalente. Em outras palavras, no momento que ela é empregada ela se materializa, no físico ou no digital, não importa. Essa materialização é intensificada pelo manuseio no contexto social, pela disseminação.

O aprendiz começou a fazer fornos com o seu avô pela prática e conhecimentos que foram passados. Ao mesmo tempo, uma senhora passou a assar deliciosas cucas de fermentação natural, seguindo a receita que foi passada por sua avó. Ao mesmo tempo, ela fez isso porque encontrou facilmente trigo no mercado da cidade de boa qualidade que, indiretamente, chegou a ela por conta que Oliver Evans, em 1834, havia publicado um guia para o jovem moleiro [^footnote_oliver_guide] sobre como construir e operar um moinho de trigo automático.

<!--
@todo 
* [ Done , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add footnote and data for the Oliver Evan’s guide. @refid-20250107-f3034186-911e-4efc-82a3-3abc8ce855be
--> 

<!--
@note-refai @refid-20250107-0412cbec-43e7-4a50-ab38-ae7642710436 * @note #refai - Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/677d729a-7b08-8011-b0c5-c9bae25ca57f @file:commit:9028078/010_communications.txt 
-->

[^footnote_oliver_guide]: O manual, *The Young Mill-Wright and Miller's Guide*, de Oliver Evans, foi uma contribuição essencial para a engenharia de moinhos, oferecendo orientações práticas sobre a construção e operação. Referência completa: EVANS, Oliver. The Young Mill-Wright and Miller's Guide. 5th ed. Philadelphia: Lea & Blanchard, 1834.

Então, assim ela é disseminada - pelo processo para criação do forno, pelas receitas de família, pelo trigo preparado que se diz meio caminho andado, pelo  moinho e com certeza naquele manual que explicava como criar e operar o moinho.

Por conta disso, o manuseio e a disseminação torna-se uma experiência comunicativa no contexto social. Mas mesmo que bem intencionada, para ajudar as pessoas com um trabalho para ser feito da melhor forma, exerce sua influência. Em outras palavras, a caixa de ferramentas também nos limita a ver fora da caixa. Isso nos leva a conclusão reflexiva, junto com o Peter Drucker, que o trabalho influencia o trabalho:

> *"As ferramentas e técnicas não só influenciarão fortemente qual trabalho pode e será realizado, mas também determinarão como ele será realizado. O trabalho, sua estrutura, organização e conceitos, por sua vez, influenciarão com a mesma força o desenvolvimento de ferramentas e técnicas."* (Drucker, 2012, p.40) 

<!--
@references 
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
--> 


Esse pensamento nos coloca de frente para a reflexão sobre as experiências comunicativas no contexto de trabalho. Experiências comunicativas, passadas por métodos escritos, por fórmulas verbalizadas do mentor para o aprendiz, demandas do chefe para o subordinado, etc. Ou até pelas pérolas encrustradas na lâmina afiada do chefe que diz coisas como "pare de resmungar e aperte o botão". Encontramos nas experiências comunicativas dos grupos que colaboram, a cristalização do manuseio do próprio trabalho, que é de fato intencinada a influenciar o trabalho do grupo com um comportamento esperado dentro de um contexto específico.

Em outras palavras, quando dizemos que "quém chegar atrasado tem que pagar um café", é uma punição leve, sim. Mas que reenforça, ou impulsiona o modelo de trabalho adequado. Essas experiências comunicativas definem no berço das culturas de trabalho. Esse fenômeno também tem relação com nossa busca por resultados imediatos. O paradoxo se critaliza na nossa frente - buscamos o resultado aparente mais rápido como quem se envolve, e se encanta, com a equação que diz “Ah, se a pá me leva ao trabalho de resolver o buraco” me dê a pá que quero cavar o mais rápido - sem mesmo nos preocupar se o buraco era mais em baixo, ou mesmo se o buraco era necessário. Não somos burros, é lógico, Essa lógica está atrelada a nossa inteligência ligada ao contexto de sobrevivência que, no ambiente de pressão, nos dá carta branca para fazer o que tem que ser feito - mesmo em condições onde não gostamos. Eu não trabalho com isso porque é a melhor coisa do mundo, ou porque eu amo, ou porque é realmente bom para a sociedade. Eu trabalho com isso, aceito essa dinâmica, por conta que isso é sobre viver, é viver no meio social, e por conta que isso me paga, para o leite para as crianças por exemplo. 






### Martelando quadros  



Olhando para os grupos de trabalho, hoje é mais fácil perceber como as experiências comunicativas definem diferentes culturas de trabalho. Mas quando olhamos para fora desses grupos, para as redes do mundo a fora, não fomos preparados para perceber como o ambiente externo nos influencia. Vamos consider como seria procurar por um martelo no ambiente externo. Antes um martelo, sozinho, não dizia muita coisa. Era só um objeto, no cantinho, ou mesmo na prateleira de uma loja. Sabíamos que precisávamos de alguém para entender como utilizar, ou que precisaríamos de um curso, e também de aprender com a prática. Ainda, que o aprendizado era lento e que essa experiência nos ajuda a ir entendendo o valor com a experiência, no tempo. As coisas eram mais ou menos assim, por conta que aprendíamos com os outros, olhando para os resultados apresentados, no dia a dia, na vida. 

O que mudou, agora, é que podemos antecipar, de certa forma instantaneamente, por conta de narrativas projetadas que dizem muita coisa. É como se as modernas redes sociais fossem fonte de descobertas sobre a vida, um meio externo e global, hiperconectado, que nos trás narrativas. Ainda, agora, elas chamam nossa atenção, nos trazem informações que parecem ser exemplos, ou de certa forma nos provam. Compramos o martelo antecipadamente.

Nós percebemos o martelo como superpoderoso, como o martelo de um super herói. O problema é que por meio dessas experiências comunicativas, capturamos mais percepções mais rápido, muita mais sobre por que fazer, como fazer e quando fazer. O complicado é que não é fácil ver essas narrativas como problemas, quando são totalmente opcionais, ou livres, ou simplesmente dados, exemplos. O que mudou é que elas são cativantes, motivantes, alegres, bonitas, bem argumentadas, cheias de razões. 

Considere as interações sociais que agora apresentam-se como necessárias para sobrevivência (no contexto de convívio, aprendizado e de trabalho), como as interações por meio das redes sociais. Imersos naquele meio, nos inclinamos a achar que temos que agir de certa forma - como outros fazem - para obtermos resultados de sucesso. Envolvidos nesse ambiente, por conta de uma narrativa inicial que diz que é lá que as coisas acontecem, acabamos muitas vezes confusos nesse meio, lutando pela sobrevivência, dia após dia. Isso se explica porque milhares de pessoas criam contas em parte pessoal, em parte profissional, em redes como o Instagram, e martelam todo santo dia com o objetivo de escalar, mas não percebem que de forma síncrona todas elas caminham juntas concorrendo pelas mesmas audiências, assistindo a elas mesmas, aprendendo com elas mesmas, envolvidas em um ciclo de sobrevivência sem sair do lugar - em outras palavras, envolvidas agora em uma muralha.






### Paradoxo  


É simples constatação que milhares de profissionais ficam martelando (no ambiente digital) todos os dias como se fossem heróis mas essencialmente, não dominando o meio, é uma reafirmação do fenômeno: Em primeiro lugar, que o ambiente todo torna-se influenciado pelas tecnológias em uso. Mas além disso, o que poderia ser visto como um paradoxo para Wallace e Darwin: 

A constatação da confusão ocorre a partir do fenômeno observável do usuário que torna-se vítima do ambiente tecnológico e que parece estar, como no caso dos outros animais, lutando pela sobrevivência diária. Em outras palavras, quando o ambiente todo diz como agir, ele nos leva ao que parece ser o compartamento esperado; e ainda, qualquer que seja a intenção de escapar do meio passa a ser percebida como navegar contra a maré [^footnote_slow_down_books].

[^footnote_slow_down_books]: Livros como Nação Dopamina, Foco Roubado, Máquina do Caos, e milhares de outros parecidos - bestsellers ou não - não são os mais procurados. Muita coisa da seção de auto ajuda não carrega o apelo por resultados. 

Em outras palavras, o ambiente social tecnológico pode nos levar a quebrar aquela ideia, genial, que dizia que "o homem supera as limitações das leis de ferro de biologia, ao contrário de todos os animais que tem que lutar para se manterem vivos no dia seguinte ou na própria hora". 














### Segregação  


<!--
@todo 
* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Consider the #dup reference to the (5 stars) case of the shopping center promotion. @refid-20241217-be8f95de-095e-4a5a-9aa9-84e578ff9972
--> 


É lógico: Não podemos concluir que o envolvimento em um meio social implica que seremos devotos seguidores e que perderíamos a visão consciente sobre como operamos no meio. O que está em consideração é que esse envolvimento toma nossa atenção e que pode influenciar nosso comportamento e crescimento pessoal. O que está em consideração é que simplesmente aceitar significa alimentar essa é como estar com fome e pressa e assumir que precisamos pegar alguma coisa nas prateleiras do hipermercado das soluções prontas. É que esse movimento significa permitir que o ambiente influencie nosso trabalho assim como o futuro da nossa organização. 

Considere uma situação que viví depois de algumas compras de fim de ano no shopping da cidade. Mais tarde, descobri que aquelas compras dariam vários cupons para participar do sorteio de um carro. Faziam anos que não participava daquele tipo de promoção. Mas lembrava algumas coisas do passado - que bastava trocar os cupons por fichas, preenche-las, depositar na urna e torcer. Não pensei duas vezes desta vez. Peguei um Uber rumo ao shopping para encontrar a urna. Chegando lá, fiquei feliz por ter encontrado toda uma praça dedicada para a promoção. E para resolver o meu problema, que envolveria simplesmente trocar os cupons, preencher a ficha, colocar na urna e torcer. Meu trabalho tinha valido a pena, a princípio. Mas também haviam sinais de que muita coisa havia mudado. O primeiro era que não tinha mais urna. Na praça, haviam cantos com sinalizações sobre a promoção. Em um deles, um totem-mesa sem nada lá. Ao lado, um jovem com a camiseta da promoção com quem diz "estou aqui para ajudar". Sem a urna, comecei a ficar um pouco decepcionado, já sentindo que por conta da tecnologia algo tinha mudado. 

Perguntei ao jovem onde estava a urna. Ele comentou que, agora, o processo era feito pelo aplicativo. Sim, se já estava decepcionado porque as coisas mudaram ou pela possibilidade de ter ido lá à toa, agora estava mais ainda por conta da uma resposta que parecia tão bruta em confirmar tudo aquilo e que reafirmava meu erro, que fui lá atoa, que deveria ter feito tudo de casa. Me senti deslocado. Em reação por um impulso, perguntei se era necessário ter um smartphone. Ele disse que sim. Então perguntei onde poderia comprar um smartphone. Ele informou que havia uma loja da Apple bem próxima. A conversa tomou essa direção. A reação dele, séria, me deixou confuso. Quem estava fazendo piada com quem? Desconcertado,  acabei revelando que tinha um celular. Mas ele não demonstrou nenhum sinal de alegria ou frustração. Avisei que era uma piada. Mesmo assim, nada. Então, decidi dizer que tudo aquilo era interessante. Ele concordou. Estava fazendo seu trabalho.

Neste momento, joguei a toalha. Decidi que deveria seguir as instruções, voltar para a realidade. Mas, logicamente, ele já havia dito as instruções, que eu deveria ter feito tudo de casa. E é isso, quase fui embora. Mas um anjo da guarda me disse para fazer o processo de lá mesmo. Baixei o aplicativ, para o meu celular smartphone, tipo Android. Fiz o cadastro, o básico, utilizando o login de uma das redes sociais. Na sequência, encontrei a imagem que falava da promoção. Cliquei, segui as pistas e logo encontrei a tela do cadastro. Nada complicado. Agora era simples: A instrução dizia que bastava cadastrar cada uma das notas, que de fato envolveria tirar a foto delas depois de clicar em um ícone especialmente elaborado para abrir a câmera e ler os QRCode dos cupons.

Considerando a situação negativa anterior, agora estava diante de reais resultados à minha frente. Era uma quase alegria. Porém, logo que fiz o processo para o primeiro cupom, apareceu uma mensagem de erro. Voltou a sensação de frustração diante dessa nova expectativa. Fiquei semi-triste. Porém, em relação àquela situação anterior anterior, estava semi-feliz porque estava agora orgulhoso de ter ido lá. Tipo assim, ah tá, agora sim, não perdi a viagem. Ou, agora entendo o porquê desse espaço. Ou, agora sei porquê você está aqui, meu amigo. E, agora preciso de você para me ajudar. Olhei pra ele e com um semblante feliz avisei sobre o erro. Sem risadas ou lágrimas por ambas as partes. Ele foi direto, falou que poderia me ajudar. Tirou o tablet da manga e fez tudo por lá. Foi simples assim. Eu agradeci e fui. Meio frustrado, por não ter encontrado a urna. Meio confuso sobre tudo aquilo.

Essa é a complicação à nossa frente, vivemos em um ambiente hiperconectado que nos traz experiências comunicativas que reafirmam esse ambiente como sendo normal. É triste que neste ambiente não encontramos tecnologias ou ferramentas que nos permitem ver com outras lentes ou fora da caixa. De certa forma, continuamos com o que temos, avançamos com aquilo que está ao nosso lado como se tudo isso fosse normal.

