
* Removed - Com isso, podemos considerar como o contexto social do manuseio das tecnologias pode criar uma segregação com base nas atividades. Para exemplificar essa situação em um potencial complicação, considere dois jovens em universos paralelos que têm o mesmo objetivo, escrever melhor. Em um dos universos, existe uma rede social popular que permite a escrita de mensagens curtas. No outro universo, essa tecnologia não existe e o jovem só pode escrever longas cartas, por exemplo, 3 a 6 páginas, inclusive por conta do custo e demora da entrega. Podemos dizer quem irá aprender mais rápido a escrever melhor, não necessariamente, por conta que existem vários fatores, por exemplo, o processo que eles utilizam. Mas, na pequena possibilidade de que o modelo de escrita em papel fosse um caminho mais curto para o crescimento, agora temos um problema para aquele que vive no universo e decidiu a rede social de mensagens. Isso porque o universo social à sua frente cria a ideia de que todos crescem lá, de que lá é o lugar para isso. Mesmo que ele pudesse escrever a carta para uma única pessoa, seria algo que não aparenta ser socialmente adequado. Independente das consequências catastróficas para o aprendizado daquele, ele não queria saber e iria continuar tentando evoluir seu processo lá. O que importa aqui é que podemos refletir sobre a influência das experiências comunicativas definidas pelo ambiente tecnológico, que de fato alteram o nosso crescimento pessoal.
