# O meio 



Para refletirmos sobre essa função social podemos olhar para aquelas seções dos questionários de avaliações de bares ou restaurantes, por exemplo o formulário do concurso "Comida de Boteco de Ribeirão Preto" coloca os seguintes aspectos para que as pessoas possam votar e dar uma nota ao ambiente: a nota sobre a comida, a nota sobre o espaço, a nota sobre o atendimento, sobre a limpeza, e outros campos também específicos como por exemplo a nota do prato que é o prato que em geral está em evidência no concurso.

Avaliamos assim, é lógico, e isso diz muito sobre o ambiente. Mas também, por outro lado, sabemos bem sobre o que é ver avaliações que estão bem atreladas ao contexto social, por exemplo influenciadas por grupos específicos, pela cultura, pela estrutura regional. Por exemplo, podemos considerar que em certas cidades, por exemplo nas cidades universitárias, muitos estabelecimentos fiam em evidência por conta do ponto de vista de grupos que caracterizam, de certa forma, uma percepção sobre o que é o mercado local. Um restaurante cinco estrelas, em uma cidade que tem uma grande população de estudantes, não seria exatamente o restaurante cinco estrelas para uma família com três filhos, onde dois deles têm cerca de sete a dez anos. 

Essa função social também pode ser bem identificada com relação à comida ou bebidas. O trabalho do autor Clayton Christensen, referido como Jobs-to-be-Done, apresenta a história do milkshake como um caso intencionado a explicar que comidas e bebidas - e de fato muitos dos serviços produtos e soluções que procuramos - são escolhidas com base em um trabalho que queremos fazer. 

## Caso do Milkshake 

## O problema, complicação 

Essa também é a experiência para aqueles que trabalham nos estabelecimentos. Igualmente estão condicionados por esses momentos, por esse momento todo, de certa forma, guiados pelo mercado.

Porém, é também por essa razão que nós como consumidores ou mesmo empreendedores acabamos conduzidos, como muita coisa na vida, na forma que caímos no mundo. Caímos de paraquedas, em uma situação, um outro público fora do contexto vê problemas, ou uma oportunidade, mas muitas vezes não temos essa possibilidade. É como se não tivéssemos razão para reavaliar nada - porque o que temos são só espaços que são adequados, de certa forma estabilizados, servem para esse contexto social. Temos ambientes onde pais se levam para comer na rua quando estão com crianças - é como se para eles a cidade toda tivesse que ser vista com uma lente diferente, um filtro - por exemplo, não podem nem pensar em locais tipo baladas de adultos. E para isso, muitos filtram por espaços que tem espaço para crianças. Ao mesmo tempo, um casal que está marcando um encontro romântico, esse ambiente não cabe - talvez mais tarde, anos mais tarde, se tudo der certo. Mas não naquela hora, naquele momento. E, é lógico, alguém está acompanhado daquele Milkshake que dura pelo percurso de um bom trajeto. E assim vamos indo, sim, mas vamos também nos condicionando justamente por esse relógio sincronizado da vida moderna que nos conduz. Mas perdemos muito com isso, por várias razões, se olharmos tudo isso como é como sendo um caminho sem volta, onde só encaixamos cada vez mais como se fossemos peças consumidoras de tudo. 


