<!--
@consider 


* [x] Em “A evolução da comunicação”, voltaremos no tempo, junto com o autor (que é um apaixonado por tecnologia e comunicação), considerando a evolução dos meios de comunicação (começando pelo rádio, TV, web, redes sociais, e aos conteúdos assistidos por AI) e o impacto nas nossas vidas em termos de foco e comportamento. 

* [x] Consider to put the Homo narrans here, or at the end. Em “O Homo Narrans”, provocamos uma visão de mundo que nos coloca como Homo sapiens, seres de racionalidade "lógica e científica", contrastando com outra visão onde, de fato, nossa racionalidade é orientada por narrativas, e o ser atuante é o Homo narrans. Ainda, consideramos como as plataformas tecnológicas se beneficiam deste modelo e só nos fazem mais atuantes como seres que se orientam por narrativas. 

@todo 

* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a the Wallace saying. @refid-20250107-cc7f7051-1551-4dfd-8aed-3490cf4575c2

* [ , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add a bit from Peter about manipulation. @refid-20250107-25dae8db-dbe1-4c94-92a0-a478f823c651

* [ , ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - #dup? - "Consider the story about technology and work which may be duplicated with the actual chapter entitled "O trabalho" in the part one. @refid-20241217-7315af22-8b83-4730-8e2b-3788d55e627f and text: https://mail.google.com/mail/u/0/#search/tecnologia+e+trabalho/KtbxLwgsvTptfrNxgWfVCrKLKJbTtHGWJB

* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Complete the story, here or at another article, of the shopping situatin. @refid-20241217-e9d92d8f-e601-4967-b8f7-a6463a44e69c

* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Consider the #dup reference to the (5 stars) case of the shopping center promotion. @refid-20241217-be8f95de-095e-4a5a-9aa9-84e578ff9972

@done 

* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a reference to the page for the Drucker's block quote. @refid-20250107-fbc2ffe7-9e7a-480c-b593-3e6dee2b5e3a

* [ Done , anchored ] @todo - p1 - "In Tecnologia" - Consider tecnologia emprega, materializar: Essa visão otimista nos diz que se ela resolve melhor, irá se materializar. @refid-20250108-4f22ffcc-68bc-46e6-903c-abd11465291d

* [ Done , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add footnote and data for the Oliver Evan’s guide. @refid-20250107-f3034186-911e-4efc-82a3-3abc8ce855be

* [ Done , anchored ] @todo - p1 - In “A Tecnologia” - Add a footnote about Marc Andreessen’s note, with a date. @refid-20250107-fca8a76e-e2dc-42b0-a331-869b818c6ddf

* [ Dismissed didn't understand,anchor] @todo - p1 - In "A comunicação" - Consider the me me me usage, and replace with us, or me connecting with us. @refid-20241217-45791c52-2ab6-4ca1-a19a-f8ebeb42c4ae

* [Done , anchored ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - Consider to complete the end of the chapter "A tecnologia" with more about the story of the teen being there to help with the online promotion at e-mail ref "Book - adm - além da marca - artigo 2024 - young and experienced with technology ". which requires to be translated to pt-br too. @refid-20241217-5d789b23-da5e-43cf-90e4-1819b7212b70

-->

## A tecnologia    

Se ela chegasse de frente, fazendo barulho, grande e imponente, soltando fumaça pelas ventas, como aquela locomotiva que chegou em Ohio em 1828, talvez nos envolveríamos em uma discussão mais acalorada, talvez parecida com o texto publicado por um conselho escolar da cidade:

> *"Se Deus tivesse planejado que suas criaturas inteligentes viajassem à assustadora velocidade de 25 milhas por hora a vapor, Ele teria predito isso por meio de seus santos profetas. É um dispositivo de Satanás para levar almas imortais ao inferno."*
> KLEIN, Maury. The Power Makers: Steam, Electricity, and the Men Who Invented Modern America. Bloomsbury Press, 2009, p. 57.

Agora, 200 anos à frente, alcançamos uma ambiente tecnológico que nem nos assusta. Ou não bate de frente, não faz barulho nem solta fumaça. Hoje ela vem de lado, às vezes de manssinho. Não esqueço aquele dia, quando a minha sobrinha, ainda neném, sacou o dedinho, rápida no gatilho. Acertou bem na mosca, do quadradinho de 16 a 16 pixels. Matou a propaganda do vídeo. Isso sim é novo, essa naturalidade que ela entra. 

Já faz um tempo que o renomado investidor do Vale do Silício Marc Andreessen - o co-criador do primeiro navegador da Web - disse que o software estava comendo o mundo [^footnote_marc_software_eating]. Naquela época, em 2011, o navegador da Web estava fazendo seus 18 anos. Já as primeiras redes sociais eram crianças. E os smartphones, como o iPhone e Android, bebês. Hoje, estamos imersos no ambiente tecnológico social e digital. Então é isso, por todos os lados temos tecnologia, para aprender, trabalhar, para socializar. Ela comeu o mundo, sim, mas além disso, ela come pelas beiradas. 

<!--
@note-refai @refid-20250107-8a97db78-80ef-4de1-b963-9313bfd7c495
* @note #refai - Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/677d2ec0-9a18-8011-bdb0-a2d65a5f297f
-->

[^footnote_marc_software_eating]: ANDREESSEN, Marc. Why Software Is Eating the World. The Wall Street Journal, 20 ago. 2011. Tradução nossa: Por que o software está dominando o mundo. Disponível em: https://www.wsj.com/articles/SB10001424053111903480904576512250915629460. Acesso em: 7 jan. 2025.

O problema é que ela não parece ser um problema. Tudo começa por conta dessa naturalidade que nos envolve em um ambiente que diz que "está tudo bem" ou que "é assim que as coisas funcionam". Usamos o que temos, ao lado, como se estivéssemos sobrevivendo em uma selva, tentando usar as ferramentas ao lado de forma mais eficiente, sem assumir que todo o ambiente é uma criação do nosso trabalho. Agora, o nosso ambiente, tecnologicamente digital e social, está no meio de tudo, no meio do comer, do lazer, do trabalho, do socializar, descançar, do sobreviver. Grande parte do problema está ligado a nossa percepção sobre o ambiente tecnologico. Quando é ela que cria as nossas lentes, como podemos perceber? 

Em 1959, Peter Drucker se preocupou sobre essa percepção, ou falta de percepção, sobre a tecnologia. Ele perguntou: Por quê o ábaco e o compasso ganharam status de ferramenta tecnológica, enquanto a tabuada de multiplicação e a tabela de logaritmos não? (Drucker, 2012). O que ele encontrou, ao olhar para a história da tecnologia, foi parte da resposta, de fato a complicação, por conta das definições arbitrárias sobre o que é tecnologia. A melhor resposta, que ele chamou de *Insight de Wallace*, foi dada pelo co-criador da teoria da evolução, Alfred Russel Wallace, que disse que "o homem, de todos os animais, é o único capaz de evoluir por decisão própria, de modo não orgânico; ele constrói ferramentas." 

<!--
@references 
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
--> 

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a the Wallace saying. @refid-20250107-cc7f7051-1551-4dfd-8aed-3490cf4575c2
-->



> *"A abordagem a partir da biologia humana, leva-nos à conclusão de que a tecnologia não se refere a elementos concretos – ferramentas, processos e produtos –, mas a trabalho – especificamente a atividade humana, através da qual o homem supera as limitações das leis de ferro da biologia, ao contrário de todos os outros animais, que têm a lutar muito para se manterem vivos no dia seguinte ou na próxima hora."* (Drucker, 2012, p.39)

<!--
@todo 
* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a reference to the page for the Drucker's block quote. @refid-20250107-fbc2ffe7-9e7a-480c-b593-3e6dee2b5e3a
-->

<!--
@references 
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
--> 

### É trabalho

Essa visão faz a tecnologia se aproximar do trabalho. Sim, às vezes ela parece com a pedra que usamos para produzir lanças com os galhos das árvores. Em outros momentos, parece com o computador que nos ajuda a lançar um novo software. Mas não é fácil percebê-la nessa forma mais sutil, por exemplo quando passamos uma instrução para o colega de trabalho. Como não será fácil perceber ela quando estivermos pedindo para um humanóide lavar o prato na pia. Ou será que nesse dia saberemos que tecnologia é trabalho?

Essa perspectiva também se alinha com a visão dos designers sobre o que é a melhor tecnologia. Considere a explicação que encontrei em um vídeo de um renomado designer que trabalhava para a organização Mozilla, os criadores do navegador Firefox. O tema era sobre a ferramenta do futuro. Para simplificar, ele começou com a pergunta “Qual seria a pá perfeita?” Primeiro descreveu os principais componentes da pá: o cabo, o pegador na parte de cima, a lâmina na parte de baixo. E falou sobre as diversas tipos de pás: Algumas de cabos longos e outras de cabo curto. Sobre os pegadores, falou que existem pegadores em formato "D" e outros do tipo "T". Já sobre a lâmina, falou que algumas trazem diamantes incrustados. 

E então concluiu que "A pá perfeita é o buraco pronto", reconhecendo que o papel da tecnologia, no fundo, não é estar no nosso caminho. Essa visão sobre por quê criar, é otimista e bem intencionada; pois espera que seja criada para ser empregada para resolver o trabalho que precisa ser feito. Ao mesmo tempo, ele também nos dá a deixa que diz que a tecnologia pode ser a pedra no caminho. 









### É disseminada  



<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add a bit from Peter about manipulation. @refid-20250107-25dae8db-dbe1-4c94-92a0-a478f823c651
-->

O desafio dos designers - a partir da criação bem intencionada - nos leva a considerar a questão do emprego da tecnologia no meio social. Acreditamos que se ela entra e fica é porque a percebemos como necessária para fazer aquele certo trabalho com menos trabalho. 

<!--
@todo
* [ Done , anchored ] @todo - p1 - "In Tecnologia" - Consider tecnologia emprega, materializar: Essa visão otimista nos diz que se ela resolve melhor, irá se materializar. @refid-20250108-4f22ffcc-68bc-46e6-903c-abd11465291d
-->

Neste sentido, podemos considerar que quando empregamos a tecnologia no meio, estabelecemos uma disseminação do seu manuseio com base no valor percebido. O aprendiz aprendeu a fazer o forno com seu mentor, a partir da prática, dos conhecimentos passados, do valor percebido por perceber o forno em uso. Enquanto isso, aquela senhora assa uma deliciosa cuca de fermentação natural, seguindo a receita de família que foi passada por sua avó. Isso tudo também por conta que o trigo de qualidade está disponível, por conta anteriormente que Oliver Evans por volta de 1834 já havia publicado aquele guia voltado para o jovem moleiro [^footnote_oliver_guide] que explicava como construir e operar um moinho de trigo automático.  

<!--
@todo 
* [ Done , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add footnote and data for the Oliver Evan’s guide. @refid-20250107-f3034186-911e-4efc-82a3-3abc8ce855be
--> 

<!--
@note-refai @refid-20250107-0412cbec-43e7-4a50-ab38-ae7642710436
* @note #refai - Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/677d729a-7b08-8011-b0c5-c9bae25ca57f
-->

[^footnote_oliver_guide]: O manual, *The Young Mill-Wright and Miller's Guide*, de Oliver Evans, foi uma contribuição essencial para a engenharia de moinhos, oferecendo orientações práticas sobre a construção e operação. Referência completa: EVANS, Oliver. The Young Mill-Wright and Miller's Guide. 5th ed. Philadelphia: Lea & Blanchard, 1834.


### Manual 

Mas Oliver Evans também viveu grandes frustrações depois que tantas implementações simplesmente copiaram suas ideias, mesmo que ele detinha várias patentes. Mas Oliver sabia, as duras penas, que a tecnologia era o manual. 









### Apanhado 



Que a tecnologia empregada altera o meio, estamos cientes tanto por conta da história da tecnologia mas também porque agora vivenciamos, em tempo real, muita coisa mudar bem rápido. 

Revisitando a história da tecnologia, considere a evolução do motor a vapor entre final dos 1600 até 1800, começando de forma experimental, encontrando valor no contexto de bombear água, máquinas estacionárias (eventualmente sistemas complexos como os moinhos), eventualmente impulsionando embarcações (permitindo viagens contra a maré), eventualmente evoluindo-se como o motor a vapor de alta pressão permitindo a invenção das grandes locomotivas, que por sua vez alteraram as dinâmicas sociais e de mercado entre diferentes regiões, simultaneamente aumentando a demanda por mais transporte, mais velocidade, mais eficiência e consequentemente outras formas de transporte - não só de materiais físicos mas também de informação - entre regiões. 

Em outro contexto, observaremos que o avanço dos sistemas de geração e distribuição de energia elétrica ocorreram em um período bem menor - cerca de duas décadas no final de 1800s - começando para distribuir energia para a lâmpada de Thomas Edison a partir de 1879, e rapidamente servindo para impulsionar motores elétricos, que por sua vez impulsionaram o crescimento de indústrias nas áreas de distribuição de energia, como nas grandes cidades. 

Esses exemplos da história da tecnologia nos mostram  tecnologias inovadoras que foram empregadas no contexto social que destruíram criativamente [^footnote_destruicao_criadora] outras dinâmicas de trabalho anteriores. 

[^footnote_destruicao_criadora]: O conceito de destruição criadora, introduzido por Joseph Schumpeter em seu livro Capitalism, Socialism and Democracy (1942), refere-se ao processo contínuo de inovação no capitalismo, onde novas ideias e tecnologias substituem as antigas, impulsionando o progresso econômico, mas também causando disrupções em setores estabelecidos.








### Influencia  


O interesse de Peter Drucker, sobre o uso da tecnologia no contexto, como a manipulamos, é um ponto de partida para uma reflexão sobre como a tecnologia influencia a tecnologia, ou concordando com ele, como o trabalho influencia o trabalho. 

Uma preocupação: Poderia a tecnologia empregada, justamente pelo valor criado em um contexto social, inviabilizar a evolução de outras tecnologias? 





Por conta disso, o uso ou a manipulação, define a experiência comunicativa, que logicamente começa bem intencionada para ajudar as pessoas, praticamente, com o trabalho. Em outras palavras, a própria experiência comunicativa, criada, pela caixa de ferramentas, nos limita a ver fora da caixa. De certa forma, podemos refletir sobre como ela influencia o ambiente, junto com Peter Drucker: 

> *"As ferramentas e técnicas não só influenciarão fortemente qual trabalho pode e será realizado, mas também determinarão como ele será realizado. O trabalho, sua estrutura, organização e conceitos, por sua vez, influenciarão com a mesma força o desenvolvimento de ferramentas e técnicas."* (Drucker, 2012, p.40) 

<!--
@references 
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
--> 






Na vida real isso aparece de várias formas, mais elaboradas como dada por métodos passados pelo mentor para o aprendiz, ou até em pérolas incrustadas na lâmina afiada do chefe que diz coisas como "pare de resmungar a aperte o botão" ou "se chegar atrasado tem que pagar um café". Tudo isso com a intenção de otimizar nosso ambiente colaborativo de trabalho, é lógico. Em outras palavras, por meio da dinâmica de experiências comunicativas no meio social trabalho, ligada a tecnologia, criamos a cultura de trabalho. 







### Sobre viver 


O que temos como consequência, é que a tecnologia empregada também molda a realidade. Em outras palavras, ela cristaliza, como se fosse material, por conta de criar valor pelo uso, e por conta da disseminação do seu uso. Isso nos leva inevitavelmente a reconhecer que a cola que une as pessoas e as tecnologias - as experiências comunicativas. Essa cristalização  é em grande parte impulsionada quando dependemos dela para sobreviver. Esse impulsionamento ocorre claramente por conta da necessidade de trabalho, por um lado. Por outro, também temos mais tecnologias empregadas no meio de dinâmicas sociais no contexto de interações sociais do cotidiano, como lazer, aprendizado, saúde, etc. 

As implicações disso tudo extrapolam o domínio bem intencionado pela própria premissa que tecnologia é trabalho ou que a tecnologia ideal deveria ser aquele trabalho já resolvido. Em outras palavras, também nos prendem em interações do meio social e cultural com atividades que aparentemente são importantes. Ou, em outras palavras, mesmo que a tecnologia ideal daquela pá ideal seria o buraco pronto, não estamos tão capacitados no dia a dia a saber o que é o que queremos, nos confundindo em um ambiente que diz que o trabalho é importante, não exatamente o trabalho resolvido mas o trabalho aparente ou imediato na frente. Esse fenômeno também tem relação com nossa busca por resultados imediatos. O paradoxo se critaliza na nossa frente - buscamos o resultado aparente mais rápido como quem se envolve, e se encanta, com a equação que diz “Ah, se a pá me leva ao trabalho de resolver o buraco” me dê a pá que quero cavar o mais rápido - sem mesmo nos preocupar se o buraco era mais em baixo, ou mesmo se o buraco era necessário. Não somos burros, é lógico, Essa lógica está atrelada a nossa inteligência ligada ao contexto de sobrevivência que, no ambiente de pressão, nos dá carta branca para fazer o que tem que ser feito - mesmo em condições onde não gostamos. Eu não trabalho com isso porque é a melhor coisa do mundo, ou porque eu amo, ou porque é realmente bom para a sociedade. Eu trabalho com isso, aceito essa dinâmica, por conta que isso é sobre viver, é viver no meio social, e por conta que isso me paga, para o leite para as crianças por exemplo. 







### Martelando no Insta

A preocupação de Peter Drucker sobre o manuseio no contexto social é vital para a compreensão sobre a situação onde a tecnologia - mesmo que bem intencionada para resolver o trabalho - de fato, por conta das experiências comunicativas criadas em contexto social, tem poder de alterar nosso campo de visão e influenciar nossas decisões. Em outras palavras, ela nos dá, um martelo, o como utilizar o martelo, exemplos de outros utilizando o martelo, e motivações e incentivos (inclusive por vendedores de martelo), e martelos de todos os tipos, tamanhos, e valores, inclusive os que aparentam ser incrivelmente poderosos - como o martelo do Thor. O por quê fazer, como fazer, e o quando fazer está embutido pelas experiências comunicativas associadas a ferramenta. 

Considere as interações sociais que agora apresentam-se como necessárias para sobrevivência (no contexto de convívio, aprendizado e de trabalho), como as interações por meio das redes sociais. Imersos naquele meio, nos inclinamos a achar que temos que agir de certa forma - como outros fazem - para obtermos resultados de sucesso. Envolvidos nesse ambiente, por conta de uma narrativa inicial que diz que é lá que as coisas acontecem, acabamos muitas vezes confusos nesse meio, lutando pela sobrevivência, dia após dia. Isso se explica porque milhares de pessoas criam contas em parte pessoal, em parte profissional, em redes como o Instagram, e martelam todo santo dia com o objetivo de escalar, mas não percebem que de forma síncrona todas elas caminham juntas concorrendo pelas mesmas audiências, assistindo a elas mesmas, aprendendo com elas mesmas, envolvidas em um ciclo de sobrevivência sem sair do lugar - em outras palavras, envolvidas agora em uma muralha. A simples constatação que milhares de usuários ficam martelando todos os dias com herois, como se fossem organismos desprovidos de tecnologias para dominar o meio, reafirma o fenômeno onde o manuseio altera o campo de visão. Em outras palavras, contribui com a cristalização de uma muralha no momento por conta do movimento automático que alimenta a inércia para não alterarmos nossa perspectiva.










### Paradoxo de Wallace 


Devemos celebrar um fenômeno pelas próprias redes que definem de certa forma o contexto social que auto alimenta o que parece ser a micro relaidade. Podemos considerar que temos, de certa forma, ilhas de interações sociais, como micro nações com conexões que de forma redundante alimentam suas narrativas. Em outras palavras, em outro local do mundo, uma tribo isolada que mantém suas tradições (não conectada), vê aquele grupo específico não necessariamente uma forma de civilização que com suas técnicas de interconexão podem transcender. Mas percebem de fora que de fato são vítimas de suas criações também. 

Isso nos leva de volta celebrar o que seria o paradoxo de Wallace que é quando a tecnologia agora nos dá trabalho, ou é a pedra no caminho, ou define nossas lentes - veja como quiser: 

> *"A abordagem a partir da biologia humana, leva-nos à conclusão de que a tecnologia não se refere a elementos concretos – ferramentas, processos e produtos –, mas a trabalho – especificamente a atividade humana, através da qual o homem supera as limitações das leis de ferro da biologia, ao contrário de todos os outros animais, que têm a lutar muito para se manterem vivos no dia seguinte ou na próxima hora."* (Drucker, 2012, p.39)




É lógico, não podemos concluir que envolvimento em certos meios sociais implica que é impossível que você se destaque naquele meio, ou até que possa escapar daquele meio se isso significar sucesso. O que está em consideração é que o envolvimento com o manuseio de tecnologias no meio social tem o poder de tomar sua atenção, de influenciar o comportamento e consequentemente influenciar seu crescimento pessoal. 

Com isso, podemos considerar como o contexto social do manuseio das tecnologias pode criar uma segregação com base nas atividades. Para exemplificar essa situação em um potencial complicação, considere dois jovens em universos paralelos que têm o mesmo objetivo, escrever melhor. Em um dos universos, existe uma rede social popular que permite a escrita de mensagens curtas. No outro universo, essa tecnologia não existe e o jovem só pode escrever longas cartas, por exemplo, 3 a 6 páginas, inclusive por conta do custo e demora da entrega. Podemos dizer quem irá aprender mais rápido a escrever melhor, não necessariamente, por conta que existem vários fatores, por exemplo, o processo que eles utilizam. Mas, na pequena possibilidade de que o modelo de escrita em papel fosse um caminho mais curto para o crescimento, agora temos um problema para aquele que vive no universo e decidiu a rede social de mensagens. Isso porque o universo social à sua frente cria a ideia de que todos crescem lá, de que lá é o lugar para isso. Mesmo que ele pudesse escrever a carta para uma única pessoa, seria algo que não aparenta ser socialmente adequado. Independente das consequências catastróficas para o aprendizado daquele, ele não queria saber e iria continuar tentando evoluir seu processo lá. O que importa aqui é que podemos refletir sobre a influência das experiências comunicativas definidas pelo ambiente tecnológico, que de fato alteram o nosso crescimento pessoal.









### Segregação por tecnologia 







<!--
@todo 
* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Consider the #dup reference to the (5 stars) case of the shopping center promotion. @refid-20241217-be8f95de-095e-4a5a-9aa9-84e578ff9972
--> 




Considere uma situação que viví depois de fazer uma compra grande em um dos shoppings na cidade de Ribeirão Pedro no final de 2022. A intenção era participar da promoção para concorrer a um carro. Com aquela compra eu tinha direito, na minha visão antiquada, a "vários cupons". Ou seja, poderia participar da promoção com mais chances. Fazia anos que não participava daquele tipo de promoção. Mas lembrava, mais ou menos, sobre como as coisas funcionavam. No passado, a gente trocava os cupons das compras por um tipo de ficha onde bastava preencher o nome e jogar na urna. Neste caso, eu nem pensei que algo tivesse mudado, simplesmente empolgado decidi pegar um Uber e ir para o shopping procurando aquela urna. Eu realmente achei que haveria uma urna lá. Chegando no shopping, encontrei uma experiência bem diferente, talvez híbrida. Primeiro, eu estava feliz, porque pelo menos encontrei toda uma praça dedicada para aquela experiência de interação.

O que temos aqui à frente é uma oportunidade de ver sobre como as experiências comunicativas são criadas para resolver o trabalho. Uma praça toda dedicada para aquele objetivo, resolver o problema, ajudar o consumidor a participar da promoção. Isso porque, dá um certo trabalho, por exemplo trocar os cupons, preencher a ficha. Então, sabendo disso, e tendo já feito o trabalho de ir até praça, senti de certa forma feliz que o trabalho valeu a pena. 

Mas alguns sinais já estavam lá, sobre como muita coisa mudou, mas não tudo que estaria por aparecer no meu caminho. O primeiro sinal é que não havia mais urna. Haviam cantos, com sinalização visual da promoção. E em um dos cantos um tipo de totem-mesa, sem nada lá, com um jovem utilizando a camiseta da promoção, logicamente intencionado para para ajudar. Fora isso, fiquei surpreso pela falta da urna mas por ser da área de tecnologia meio que caiu a ficha que alguma coisa da tecnologia finalmente funcionou. 

<!--
@todo 
* [Done , anchored ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - Consider to complete the end of the chapter "A tecnologia" with more about the story of the teen being there to help with the online promotion at e-mail ref "Book - adm - além da marca - artigo 2024 - young and experienced with technology ". which requires to be translated to pt-br too. @refid-20241217-5d789b23-da5e-43cf-90e4-1819b7212b70
--> 

Quando perguntei ao jovem onde estava a urna, ele comentou que tudo era para ser feito pelo aplicativo. Se não estivesse afetado emocionalmente por uma sensação difícil de explicar, diria que estava muito decepcionado por ter ido até lá, e, também muito decepcionado por ver que toda aquela área lá justamente para avisar todo mundo que deveria ter deveríamos ter feito tudo de casa. Eu fiquei deslocado. Um impulso automático me levou a perguntar para se seria necessário ter um telefone, um smartphone. E ele disse que sim. Então eu perguntei onde eu poderia comprar. E ele me informou que havia uma loja da Apple próxima. E assim a conversa parecia avançar nessa direção. A reação dele séria me deixou confuso sobre quem estava fazendo a piada com quem. Desconcertado pela situação acabei revelando para ele que eu tinha um celular. Ele não demonstrou nenhum sinal de alegria ou frutração. Disse que era uma piada, nada. E disse também que havia percebido que aquilo tudo era interessante. E ele simplesmente concordou, sério ou fazendo seu trabalho, não sei. Então ali mesmo eu decidi, digamos, seguir as instruções que na verdade não eram instruções porque o dito era para simplesmente baixar o aplicativo de shopping e fazer o cadastro. Quase fui mas um anjo da guarda deve ter dito para eu ficar por alí. Baixei o aplicativo para meu celular smartphone Androide, fiz o cadastro básico com *login* de alguma rede social, encontrei uma canto sobre a promoção, segui as pistas e então encontrei a tela onde eu podia cadastrar as notas fiscais. O processo era simples, de agora em diante bastava tirar foto dos *QR Code* para, digamos assim, validar os cupons. Na sequência, uma mensagem de erro. Meu inconsciente ficou orgulhoso de ter ido lá. Agora sim, feliz, olhei para ele, avisei que não tinha funcionado. Sem risadas nem lágrimas por ambas as partes, agora sim, neste contexto, ele então revelou que poderia me ajudar. Ele tirou o tablet de algum lugar, e fez tudo da tela dele. Eu agradeci e fui, confuso em parte ou triste por não ter colocado minhas fichas na urna de vidro. 







### Conclusão sobre narrativas 

Essa é a complicação à nossa frente: Por um lado é importante nos conscientizarmos sobre como nos comunicamos, sobre experiências comunicativas ligadas a manuseio das tecnologias que estão associadas ao nosso ambiente social e de mercado de trabalho. Por outro lado, não necessariamente o ambiente nos garante o suporte no sentido de uma outra ferramenta que nos ajuda a observar fora do contexto. Ficamos presos àquela abordagem do contexto, avançamos com o que temos, com o que está ao nosso lado.

