<!--
@consider 


* [x] Em “A evolução da comunicação”, voltaremos no tempo, junto com o autor (que é um apaixonado por tecnologia e comunicação), considerando a evolução dos meios de comunicação (começando pelo rádio, TV, web, redes sociais, e aos conteúdos assistidos por AI) e o impacto nas nossas vidas em termos de foco e comportamento. 

* [x] Consider to put the Homo narrans here, or at the end. Em “O Homo Narrans”, provocamos uma visão de mundo que nos coloca como Homo sapiens, seres de racionalidade "lógica e científica", contrastando com outra visão onde, de fato, nossa racionalidade é orientada por narrativas, e o ser atuante é o Homo narrans. Ainda, consideramos como as plataformas tecnológicas se beneficiam deste modelo e só nos fazem mais atuantes como seres que se orientam por narrativas. 

@todo 

* [ , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add a bit from Peter about manipulation. @refid-20250107-25dae8db-dbe1-4c94-92a0-a478f823c651

* [ , ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - #dup? - "Consider the story about technology and work which may be duplicated with the actual chapter entitled "O trabalho" in the part one. @refid-20241217-7315af22-8b83-4730-8e2b-3788d55e627f and text: https://mail.google.com/mail/u/0/#search/tecnologia+e+trabalho/KtbxLwgsvTptfrNxgWfVCrKLKJbTtHGWJB

* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Consider the #dup reference to the (5 stars) case of the shopping center promotion. @refid-20241217-be8f95de-095e-4a5a-9aa9-84e578ff9972

@done 

* @todo-index @todo - p1 - In "Comunicação, Tecnologia" - Replace "A simples constatação ... maré." with the above. And consider to move ### paradoxo de wallave to above this.

* @todo-index @todo - p1 - In "Comunicação, Tecnologia" - After "moinho de trigo automático." insert the above. @ref-commit: dbaa219

* @todo-index @todo - p1 - "In Comunicação, Tecnologia" - Replace "Essa perspectiva ... melhor tecnologia."  with "Essa perspectiva, que sugere que a tecnologia é simplesmente o trabalho, se alinha com o pensamento de designers envolvidos na criação de ferramentas, produtos e processos.".

* [ done, anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Complete the story, here or at another article, of the shopping situatin. @refid-20241217-e9d92d8f-e601-4967-b8f7-a6463a44e69c

* [ done, anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a the Wallace saying. @refid-20250107-cc7f7051-1551-4dfd-8aed-3490cf4575c2 @ref-commit:650976d

* [ dismissed, anchored] - @todo - p1 - In "Comunicação, Tecnologia" - Consider if it is needed to bring the fact that Oliver Evans went through a great deal of frustration with patents, learned the hard way that technology was the manual. @refid-20250109-bee7d635-f286-4e12-844a-951b095d39ce @ref-commit:e0e9184

* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a reference to the page for the Drucker's block quote. @refid-20250107-fbc2ffe7-9e7a-480c-b593-3e6dee2b5e3a

* [ Done , anchored ] @todo - p1 - "In Tecnologia" - Consider tecnologia emprega, materializar: Essa visão otimista nos diz que se ela resolve melhor, irá se materializar. @refid-20250108-4f22ffcc-68bc-46e6-903c-abd11465291d

* [ Done , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add footnote and data for the Oliver Evan’s guide. @refid-20250107-f3034186-911e-4efc-82a3-3abc8ce855be

* [ Done , anchored ] @todo - p1 - In “A Tecnologia” - Add a footnote about Marc Andreessen’s note, with a date. @refid-20250107-fca8a76e-e2dc-42b0-a331-869b818c6ddf

* [ Dismissed didn't understand,anchor] @todo - p1 - In "A comunicação" - Consider the me me me usage, and replace with us, or me connecting with us. @refid-20241217-45791c52-2ab6-4ca1-a19a-f8ebeb42c4ae

* [Done , anchored ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - Consider to complete the end of the chapter "A tecnologia" with more about the story of the teen being there to help with the online promotion at e-mail ref "Book - adm - além da marca - artigo 2024 - young and experienced with technology ". which requires to be translated to pt-br too. @refid-20241217-5d789b23-da5e-43cf-90e4-1819b7212b70

-->

# A tecnologia    

Se ela chegasse de frente, fazendo barulho, grande e imponente, soltando fumaça pelas ventas, como aquela locomotiva que chegou em Ohio em 1828, talvez nos envolveríamos em uma discussão mais acalorada, talvez parecida com o texto publicado por um conselho escolar da cidade:

> *"Se Deus tivesse planejado que suas criaturas inteligentes viajassem à assustadora velocidade de 25 milhas por hora a vapor, Ele teria predito isso por meio de seus santos profetas. É um dispositivo de Satanás para levar almas imortais ao inferno."*
> KLEIN, Maury. The Power Makers: Steam, Electricity, and the Men Who Invented Modern America. Bloomsbury Press, 2009, p. 57.

Agora, 200 anos à frente, alcançamos uma ambiente tecnológico que nem nos assusta. Ou não bate de frente, não faz barulho nem solta fumaça. Hoje ela vem de lado, às vezes de manssinho. Não esqueço aquele dia, quando a minha sobrinha, ainda neném, sacou o dedinho, rápida no gatilho. Acertou bem na mosca, do quadradinho de 16 a 16 pixels. Matou a propaganda do vídeo. Isso sim é novo, essa naturalidade que ela entra. 

Sobre isso, precismos refletir. Sobre um envolvimento que nos encanta, ou um envolvimento que nos enquadra e que define nosso campo de visão. Já faz um tempo que o renomado investidor do Vale do Silício Marc Andreessen - o co-criador do primeiro navegador da Web - disse que o software estava comendo o mundo [^footnote_marc_software_eating]. Naquela época, em 2011, o navegador da Web estava fazendo seus 18 anos. Já as primeiras redes sociais eram crianças. E os smartphones, como o iPhone e Android, bebês. Hoje, nossos smartphones, agora crianças, cuidam dos nossos bebês. Às vezes meio que cuidamos delas, quando nos perguntamos "o que será que elas estão fazendo?" Mas muitas vezes não, quando estamos ocupados. Mas é isso. Ela comeu o mundo. Ou está comendo o mundo. Mas mais do que isso, ela também come pelas beiradas.

<!--
@note-refai @refid-20250107-8a97db78-80ef-4de1-b963-9313bfd7c495
* @note #refai - Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/677d2ec0-9a18-8011-bdb0-a2d65a5f297f @file:9028078/010_communications.txt 
-->

[^footnote_marc_software_eating]: ANDREESSEN, Marc. Why Software Is Eating the World. The Wall Street Journal, 20 ago. 2011. Tradução nossa: Por que o software está comendo o mundo. Disponível em: https://www.wsj.com/articles/SB10001424053111903480904576512250915629460. Acesso em: 7 jan. 2025.

Devemos nos preocupar? A versão adulta desse fenômeno começa com essa naturalidade que diz que "está tudo bem em utilizar a tecnologia para sobrevivermos nesse ambiente. Quando a tecnologia está por todo lado - no físico e digital, no contexto de trabalho ou social - ela define o meio, como uma selva moderna onde ficamos orgulhosos porque sabemos das coisas, o que caçar, como fazer as coisas, como sobreviver. Selva tecnológica ou selva digital. Grande parte do problema está ligado a nossa percepção sobre o ambiente tecnologico, por conta que é ela que cria as nossas lentes. Como podemos perceber a tecnologia a partir do campo de visão criado por ela? 

Em 1959, Peter Drucker se preocupou sobre essa percepção, ou falta de percepção, sobre a tecnologia. Ele perguntou: Por quê o ábaco e o compasso ganharam status de ferramenta tecnológica, enquanto a tabuada de multiplicação e a tabela de logaritmos não? (Drucker, 2012). Foi olhando para a história da tecnologia que ele encontrou parte da resposta. A parte complicada, segundo ele, por conta das definições arbitrárias sobre o que é tecnologia. A outra parte, ele encontrou a partir da biologia, do co-criador da teoria da evolução Alfred Russel Wallace que disse que "o homem, de todos os animais, é o único capaz de evoluir por decisão própria, de modo não orgânico; ele constrói ferramentas." Esse foi o que Peter Drucker chamou de *Insight de Wallace*. 

<!--
@references 
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
--> 


> *"A abordagem a partir da biologia humana, leva-nos à conclusão de que a tecnologia não se refere a elementos concretos – ferramentas, processos e produtos –, mas a trabalho – especificamente a atividade humana, através da qual o homem supera as limitações das leis de ferro da biologia, ao contrário de todos os outros animais, que têm a lutar muito para se manterem vivos no dia seguinte ou na próxima hora."* (Drucker, 2012, p.39)

<!--
@todo 
* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Tecnologia" - Add a reference to the page for the Drucker's block quote. @refid-20250107-fbc2ffe7-9e7a-480c-b593-3e6dee2b5e3a
-->

<!--
@references 
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
--> 

### É trabalho


Essa perspectiva, que diz que a tecnologia é o trabalho, se alinha com o pensamento dos designers envolvidos na criação de ferramentas, produtos e processos. Um renomado designer, que trabalhou para a organização Mozilla (os criadores do navegador Firefox), explicou o pensamento que leva a construção da ferramenta perfeita. Para simplificar, ele começou com a pergunta “Qual seria a pá perfeita?” Primeiro descreveu os principais componentes da pá: o cabo, o pegador na parte de cima, a lâmina na parte de baixo. E falou sobre as diversas tipos de pás: Algumas de cabos longos e outras de cabo curto. Sobre os pegadores, falou que existem pegadores em formato "D" e outros do tipo "T". Já sobre a lâmina, falou que algumas trazem diamantes incrustados. 

E então concluiu que "A pá perfeita é o buraco pronto", reconhecendo que o papel da tecnologia, no fundo, não é estar no nosso caminho. 

Muita coisa sobre isso sabemos, por exemplo que ela não pode ser a pedra no nosso caminho. Mas ainda assim, não é fáci percebê-la - na forma mais sutil, como o simples trabalho. Não quando ela parece ser cristalizada, como a pedra que um dia nos ajudou para fazer lanças. Ou naquele computador utilizado por Mark Zuckerberg para lançar a rede social TheFacebook [^footnote_mark_facebook].

<!--
* @note-refai @refid-20250109-786a7d90-dab8-4073-97de-1b1ef80a9798 @note #refai - Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/678015e6-adb8-8011-ba17-3a25e32f45d4 @file:9028078/010_communications.txt 
-->

[^footnote_mark_facebook]: Informações sobre a criação do Facebook disponíveis em: https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Facebook. Acesso em 9 de janeiro de 2025. 









### É disseminada  

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add a bit from Peter about manipulation. @refid-20250107-25dae8db-dbe1-4c94-92a0-a478f823c651
-->

Nosso problema com ela está do outro lado da moeda: Ela ganha seu espaço, no exato momento que ela resolve - não o trabalho completo exatamente - em parte o trabalho, quando ela faz melhor do que outra ferramenta equivalente. Em outras palavras, no momento que ela é empregada ela se materializa, no físico ou no digital, não importa. Essa materialização é intensificada pelo manuseio no contexto social, pela disseminação.


O aprendiz começou a fazer fornos com o seu avô pela prática e conhecimentos que foram passados. Ao mesmo tempo, uma senhora passou a assar deliciosas cucas de fermentação natural, seguindo a receita que foi passada por sua avó. Ao mesmo tempo, ela fez isso porque encontrou facilmente trigo no mercado da cidade de boa qualidade que, indiretamente, chegou a ela por conta que Oliver Evans, em 1834, havia publicado um guia para o jovem moleiro [^footnote_oliver_guide] sobre como construir e operar um moinho de trigo automático.

<!--
@todo 
* [ Done , anchored ] @todo - p1 - In “Tecnologia” - Consider to add footnote and data for the Oliver Evan’s guide. @refid-20250107-f3034186-911e-4efc-82a3-3abc8ce855be
--> 

<!--
@note-refai @refid-20250107-0412cbec-43e7-4a50-ab38-ae7642710436 * @note #refai - Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/677d729a-7b08-8011-b0c5-c9bae25ca57f @file:commit:9028078/010_communications.txt 
-->

[^footnote_oliver_guide]: O manual, *The Young Mill-Wright and Miller's Guide*, de Oliver Evans, foi uma contribuição essencial para a engenharia de moinhos, oferecendo orientações práticas sobre a construção e operação. Referência completa: EVANS, Oliver. The Young Mill-Wright and Miller's Guide. 5th ed. Philadelphia: Lea & Blanchard, 1834.


Então, assim ela é disseminada - pelo processo para criação do forno, pelas receitas de família, pelo trigo preparado que se diz meio caminho andado, pelo  moinho e com certeza naquele manual que explicava como criar e operar o moinho.

Por conta disso, o manuseio e a disseminação torna-se uma experiência comunicativa no contexto social. Mas mesmo que bem intencionada, para ajudar as pessoas com um trabalho para ser feito da melhor forma, exerce sua influência. Em outras palavras, a caixa de ferramentas também nos limita a ver fora da caixa. Isso nos leva a conclusão reflexiva, junto com o Peter Drucker, que o trabalho influencia o trabalho:



> *"As ferramentas e técnicas não só influenciarão fortemente qual trabalho pode e será realizado, mas também determinarão como ele será realizado. O trabalho, sua estrutura, organização e conceitos, por sua vez, influenciarão com a mesma força o desenvolvimento de ferramentas e técnicas."* (Drucker, 2012, p.40) 

<!--
@references 
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
--> 




Esse pensamento nos coloca de frente para a reflexão sobre as experiências comunicativas no contexto de trabalho. Experiências comunicativas, passadas por métodos escritos, por fórmulas verbalizadas do mentor para o aprendiz, demandas do chefe para o subordinado, etc; e nas pérolas encrustradas na lâmina afiada do chefe que diz coisas como "pare de resmungar e aperte o botão". 

Encontramos nas experiências comunicativas de grupos que colaboram, a cristalização do manuseio do próprio trabalho, que é de fato intencinada a influenciar o trabalho do grupo com um comportamento esperado dentro de um contexto específico.

Em outras palavras, quando dizemos "Quém chegar atrasado tem que pagar um café", é uma punição leve, sim. Mas que reenforça, ou impulsiona o modelo de trabalho adequado. Essas experiências comunicativas  acontecem no berço que define as culturas de trabalho dos grupos.






Esse fenômeno também tem relação com nossa busca por resultados imediatos. O paradoxo se critaliza na nossa frente - buscamos o resultado aparente mais rápido como quem se envolve, e se encanta, com a equação que diz “Ah, se a pá me leva ao trabalho de resolver o buraco” me dê a pá que quero cavar o mais rápido - sem mesmo nos preocupar se o buraco era mais em baixo, ou mesmo se o buraco era necessário. Não somos burros, é lógico, Essa lógica está atrelada a nossa inteligência ligada ao contexto de sobrevivência que, no ambiente de pressão, nos dá carta branca para fazer o que tem que ser feito - mesmo em condições onde não gostamos. Eu não trabalho com isso porque é a melhor coisa do mundo, ou porque eu amo, ou porque é realmente bom para a sociedade. Eu trabalho com isso, aceito essa dinâmica, por conta que isso é sobre viver, é viver no meio social, e por conta que isso me paga, para o leite para as crianças por exemplo. 






### Martelando quadros  



Olhando para os grupos de trabalho é fácil entender que no meio da cultura encontramos as formas de trabalhar. Mas quando olhamos para o ambiente externo, não fomos preparados para perceber que o novo poder do nosso novo ambiente social, a sua capacidade de nos influenciar.

Se considerarmos o ambiente das redes sociais digitais, podemos refletir sobre como nosso campo de visão pode ser influenciando. Vamos olhar para um simpes martelo, que antigamente sozinho não dizia muita coisa - era só um objetivo, no cantinho ou mesmo na prateleira. Sabíamos que precisávamos de alguém para entender como utilizar, ou que precisaríamos de um curso, ou de aprender com a prática. Era um aprendizado mais lento, como se fôssemos validando o valor a partir da experiência. Isso sempre foi assim: olhamos para outros que pregaram coisas com aquele martelo, ou outros que montaram uma exposição. 

O que mudou, agora, é que podemos antecipar, de certa forma instantaneamente, narrativas projetadas que dizem muito sobre o uso. Por meio das modernas redes sociais que aparentam-se como o meio externo global (e não como um grupo particular) encontramos narrativas que chamam nossa atenção, que nos dão exemplos, que de certa forma nos provam. Compramos o martelo antecipadamente.


Nós percebemos o martelo como sendo superpoderoso, como o martelo de um super herói. O problema é que por meio dessas experiências comunicativas, capturamos mais percepções mais rápido, muita mais sobre por que fazer, como fazer e quando fazer.


Nossa complicação é que não é possível ver essas narrativas como problemas, porque elas são totalmente opcionais, são livres, são simples narrativas, porque são exemplos, porque são cativantes, motivantes, alegres, bonitas.



Considere as interações sociais que agora apresentam-se como necessárias para sobrevivência (no contexto de convívio, aprendizado e de trabalho), como as interações por meio das redes sociais. Imersos naquele meio, nos inclinamos a achar que temos que agir de certa forma - como outros fazem - para obtermos resultados de sucesso. Envolvidos nesse ambiente, por conta de uma narrativa inicial que diz que é lá que as coisas acontecem, acabamos muitas vezes confusos nesse meio, lutando pela sobrevivência, dia após dia. Isso se explica porque milhares de pessoas criam contas em parte pessoal, em parte profissional, em redes como o Instagram, e martelam todo santo dia com o objetivo de escalar, mas não percebem que de forma síncrona todas elas caminham juntas concorrendo pelas mesmas audiências, assistindo a elas mesmas, aprendendo com elas mesmas, envolvidas em um ciclo de sobrevivência sem sair do lugar - em outras palavras, envolvidas agora em uma muralha.






### Paradoxo de Wallace 


É simples constatação que milhares de profissionais ficam martelando (no ambiente digital) todos os dias como se fossem heróis mas essencialmente, não dominando o meio, é uma reafirmação do fenômeno: Em primeiro lugar, que o ambiente todo torna-se influenciado pelas tecnológias em uso. Mas além disso, o que poderia ser visto como um paradoxo para Wallace e Darwin: 

A constatação da confusão ocorre a partir do fenômeno observável do usuário que torna-se vítima do ambiente tecnológico e que parece estar, como no caso dos outros animais, lutando pela sobrevivência diária. Em outras palavras, quando o ambiente todo diz como agir, ele nos leva ao que parece ser o compartamento esperado; e ainda, qualquer que seja a intenção de escapar do meio passa a ser percebida como navegar contra a maré [^footnote_slow_down_books].

[^footnote_slow_down_books]: Livros como Nação Dopamina, Foco Roubado, Máquina do Caos, e milhares de outros parecidos - bestsellers ou não - não são os mais procurados. Muita coisa da seção de auto ajuda não carrega o apelo por resultados. 

Celebrar esse paradoxo em alinhamento com a preocupação de Peter Drucker, nos leva de frente com aquela ideia genial que diz que "o homem supera as limitações das leis de ferro de biologia, ao contrário de todos os animais que tem que lutar para se manterem vivos no dia seguinte ou na própria hora" e simultaneamente com a dura realidade que, agora, diz que o ambiente tecnológico define o contexto social, que em certo grau cria certas leis de ferro no ambiente, e que, como consequência, os coloca também na posição passiva mas que infelizemtne envolver a luta diária para se manterem-se vivos no dia seguinte na próxima hora - como é o caso quando nos entregamos a ideias de nos envolvem para martelar, todos os dias, por conta que muitos estariam fazendo isso. 

É lógico: Não podemos concluir que um envolvimento em um meio social implica que seremos devotos seguidores, e na impossibilidade de nos destacarmos do próprio meio, ou que perderíamos a visão consciente sobre como operamos no meio. O que está em consideração é que esse envolvimento toma nossa atenção e que pode influenciar nosso comportamento e crescimento pessoal. O que está em consideração é que simplesmente aceitar significa alimentar a ideia de entrar de cabeça, de pegar itens a granel das prateleiras do hipermercado de soluções prontas; e que isso pode influenciar seu comportamento de liderança, influenciar seu trabalho, sua carreira, o futuro da sua organização e do seu time.










### Segregação por tecnologia 







<!--
@todo 
* [ , anchor] - @todo - p1 - In "Part 1, Communications" - Consider the #dup reference to the (5 stars) case of the shopping center promotion. @refid-20241217-be8f95de-095e-4a5a-9aa9-84e578ff9972
--> 




Considere uma situação que viví depois de fazer uma compra grande em um dos shoppings na cidade de Ribeirão Pedro no final de 2022. A intenção era participar da promoção para concorrer a um carro. Com aquela compra eu tinha direito, na minha visão antiquada, a "vários cupons". Ou seja, poderia participar da promoção com mais chances. Fazia anos que não participava daquele tipo de promoção. Mas lembrava, mais ou menos, sobre como as coisas funcionavam. No passado, a gente trocava os cupons das compras por um tipo de ficha onde bastava preencher o nome e jogar na urna. Neste caso, eu nem pensei que algo tivesse mudado, simplesmente empolgado decidi pegar um Uber e ir para o shopping procurando aquela urna. Eu realmente achei que haveria uma urna lá. Chegando no shopping, encontrei uma experiência bem diferente, talvez híbrida. Primeiro, eu estava feliz, porque pelo menos encontrei toda uma praça dedicada para aquela experiência de interação.

O que temos aqui à frente é uma oportunidade de ver sobre como as experiências comunicativas são criadas para resolver o trabalho. Uma praça toda dedicada para aquele objetivo, resolver o problema, ajudar o consumidor a participar da promoção. Isso porque, dá um certo trabalho, por exemplo trocar os cupons, preencher a ficha. Então, sabendo disso, e tendo já feito o trabalho de ir até praça, senti de certa forma feliz que o trabalho valeu a pena. 

Mas alguns sinais já estavam lá, sobre como muita coisa mudou, mas não tudo que estaria por aparecer no meu caminho. O primeiro sinal é que não havia mais urna. Haviam cantos, com sinalização visual da promoção. E em um dos cantos um tipo de totem-mesa, sem nada lá, com um jovem utilizando a camiseta da promoção, logicamente intencionado para para ajudar. Fora isso, fiquei surpreso pela falta da urna mas por ser da área de tecnologia meio que caiu a ficha que alguma coisa da tecnologia finalmente funcionou. 

<!--
@todo 
* [Done , anchored ] @todo - p1 - In "Part 1, communications - Consider to complete the end of the chapter "A tecnologia" with more about the story of the teen being there to help with the online promotion at e-mail ref "Book - adm - além da marca - artigo 2024 - young and experienced with technology ". which requires to be translated to pt-br too. @refid-20241217-5d789b23-da5e-43cf-90e4-1819b7212b70
--> 

Quando perguntei ao jovem onde estava a urna, ele comentou que tudo era para ser feito pelo aplicativo. Se não estivesse afetado emocionalmente por uma sensação difícil de explicar, diria que estava muito decepcionado por ter ido até lá, e, também muito decepcionado por ver que toda aquela área lá justamente para avisar todo mundo que deveria ter deveríamos ter feito tudo de casa. Eu fiquei deslocado. Um impulso automático me levou a perguntar para se seria necessário ter um telefone, um smartphone. E ele disse que sim. Então eu perguntei onde eu poderia comprar. E ele me informou que havia uma loja da Apple próxima. E assim a conversa parecia avançar nessa direção. A reação dele séria me deixou confuso sobre quem estava fazendo a piada com quem. Desconcertado pela situação acabei revelando para ele que eu tinha um celular. Ele não demonstrou nenhum sinal de alegria ou frutração. Disse que era uma piada, nada. E disse também que havia percebido que aquilo tudo era interessante. E ele simplesmente concordou, sério ou fazendo seu trabalho, não sei. Então ali mesmo eu decidi, digamos, seguir as instruções que na verdade não eram instruções porque o dito era para simplesmente baixar o aplicativo de shopping e fazer o cadastro. Quase fui mas um anjo da guarda deve ter dito para eu ficar por alí. Baixei o aplicativo para meu celular smartphone Androide, fiz o cadastro básico com *login* de alguma rede social, encontrei uma canto sobre a promoção, segui as pistas e então encontrei a tela onde eu podia cadastrar as notas fiscais. O processo era simples, de agora em diante bastava tirar foto dos *QR Code* para, digamos assim, validar os cupons. Na sequência, uma mensagem de erro. Meu inconsciente ficou orgulhoso de ter ido lá. Agora sim, feliz, olhei para ele, avisei que não tinha funcionado. Sem risadas nem lágrimas por ambas as partes, agora sim, neste contexto, ele então revelou que poderia me ajudar. Ele tirou o tablet de algum lugar, e fez tudo da tela dele. Eu agradeci e fui, confuso em parte ou triste por não ter colocado minhas fichas na urna de vidro. 


Essa é a complicação à nossa frente: Por um lado é importante nos conscientizarmos sobre como nos comunicamos, sobre experiências comunicativas ligadas a manuseio das tecnologias que estão associadas ao nosso ambiente social e de mercado de trabalho. Por outro lado, não necessariamente o ambiente nos garante o suporte no sentido de uma outra ferramenta que nos ajuda a observar fora do contexto. Ficamos presos àquela abordagem do contexto, avançamos com o que temos, com o que está ao nosso lado.

