<!--
@consider 

* [x] Em “A evolução da comunicação”, voltaremos no tempo, junto com o autor (que é um apaixonado por tecnologia e comunicação), considerando a evolução dos meios de comunicação (começando pelo rádio, TV, web, redes sociais, e aos conteúdos assistidos por AI) e o impacto nas nossas vidas em termos de foco e comportamento. 

* [x] Consider to put the Homo narrans here, or at the end. Em “O Homo Narrans”, provocamos uma visão de mundo que nos coloca como Homo sapiens, seres de racionalidade "lógica e científica", contrastando com outra visão onde, de fato, nossa racionalidade é orientada por narrativas, e o ser atuante é o Homo narrans. Ainda, consideramos como as plataformas tecnológicas se beneficiam deste modelo e só nos fazem mais atuantes como seres que se orientam por narrativas. 

-->

## Tecnologia e comunicação 

Segundo Peter Drucker, tecnologia é trabalho. Essa visão sugere que de fato tecnologia não existe. Essa visão também se alinha com uma perspectiva dada por um designer que trabalhava para a organização Mozilla, que encontrei em um vídeo onde ele falava sobre a interface do futuro e apresentou uma visão que diz que a tecnologia, no fundo, não quer ficar no caminho do usuário. Ele apresentou uma ilustração, contextualizando o assunto com o caso da enchada, primeiro fazendo a pergunta: Qual é enchada perfeita? Ele disse que existem tipos e tipos de enchada, cabos feitos de materiais diferentes, e o segurador de vários formatos, e existem lâminas diferentes, algumas até com diamante encustrados. Mas, ainda que existam enchadas de vários tipos a enchada perfeita é o buraco pronto. Em outras palavras, é a solução. Essa visão “do designer” se alinha um pouco com a visão do Peter Drucker, na essencia, apesar que a visão do Peter Drucker considera a tecnologia como de fato nada mais o simples trabalho. Enquanto o designer me convida para ver o propósito do uso da tecnologia, a visão do Peter Drucker me convidou para ver que a criação tecnológica, as soluções que criamos, são nada mais que experiências de trabalho. Ou em outras palavras que o uso que fazemos de soluções tecnológicas nos levam a acessar o trabalho humano, talvez parte dele, então o todo de todo o uso de todas as tecnologias não seria nada mais do que a soma de todo o trabalho. Ainda, a visão de Peter também me permite ver o trabalho como a essência que está presente no tempo e que não existe grande diferença entre uma pedra que era utilizada para fazer lanças e um computador que de uma forma ou outra permite que o ser humano possa criar novas ferramentas. 

Então, sobre esse assunto, que tecnologia é trabalho, creio que podemos aceitar; porém justamente pela tecnologia entrar, como convidada por alguns, para fazer parte do dia a dia do trabalho, das interações humanas, também devemos acessar um outro assunto, que é o poder que a tecnologia tem quando ela cria um contexto de comunicação no trabalho. Eu creio que a visão do designer, que nos chama a atenção para o trabalho gerado pela própria tecnologia, é uma forma de ver o problema, sim, como problema. Em outras palavras, o designer gostaria de que a tecnologia pudesse ser o trabalho resolvido. Mas todo designer justamente fala sobre isso porque de fato toda tecnologia ao ser usada também demanda atenção, ou energia, ou seja dá trabalho. E essa preocupação dos designers nada mais é do que a própria realização que a tecnologia em uso, por permitir que o trabalho seja feito, cria também uma linguagem de trabalho, atua como chave para resolver problemas, como uma ferramenta, e na impossibilidade de vermos algo melhor - como o trabalho resolvido de forma melhor por outra - logicamente nos leva a ficar preso a elas. 

E esse assunto pode ser ainda mais relevante quando um grupo de pessoas se envolvem criando, talvez possamos dizer, um contexto como cultura, uma forma de trabalhar, definindo o impulsionamento e validade de certas tecnologias. Esse assunto, sobre a tecnologia ao ser usada no contexto de trabalho - a interação do humano no espaço e sociedade - gerar uma cultura de trabalho nos leva a consideração que de fato a tecnologia, ao resolver certos trabalhos, é nada mais que comunicação, é a materialização de modelos de interação que são utilizados para as pessoas - elas e seus outros sistemas - resolverem seus desejos. 

E quando consideramos este ponto de vista também poderemos identificar um cenário de impacto onde a presenta de ferramentas e plataformas tecnológicas de fato criam novas formas de comunicação e interação com humanos e ainda definem novos modelos culturais que podem, por alguns momentos serem impulsionados pela própria adoção, e ainda, considerando-se o caso de plataformas, temos que o uso social se expande como modelo cultural e de comunicação no contexto de comunidades, influenciando inclusive impactando de forma agressiva outros contextos de trabalho, em outras palavras outros contexto de interações entre humanos, a comunicação de outros humanos, inclusive podendo influenciar a decadência prematura de outras tecnologias e soluções, ou modelos de comunicaão entre os grupos. 

Uma ilustração sobre esse potencial - dada aqui só para simbolizar - seria sugerir que o avanço das tecnologias de escrita digital poderiam impactar a experiência da escrita em papel; nesse sentido é bem válido considerar que o meio tecnológico poderia favorecer os novos habitantes que por ventura se sentem confortáveis neste meio ,potencialmente criando uma barreira cultural para outros habitantes que por ventura estão mais envolvidos na outra forma de comunicação, por exemplo dependendo da utilização do papel. 

De certa forma, em parte, quero sugerir uma ideia que talvez não esteja longe da ideia de que o ambiente tecnológico, ao criar um contexto novo social, pode causar extinção de grupos que habitam espaços; ou sugerir que espaços de trabalho, de convívio e interação entre humanos, são tomados por grupos que dominam novas tecnologias, e que ao tomarem o ambiente acabam definindo muitas das interações sociais e por acelerar a menor uso de outras formas de comunicação acabam influenciando o ambiente e a evolução social, e em muitos casos potencialmente apagando modelos de comunicação do passado e ainda com risco de também extinguir valor. 

Essa visão pode ir de encontro com a ideia de que o mercado, forças de mercado, pode definir novas formas de comunicação que de fato por responderem as necessidades mercadológicas - demanda de uso das novas comunidades - acabam influenciando a realidade, criando uma realidade, não exatamente a melhor realidade; certamente esse é o ponto de preocupação que nos leva a pergunta - pode a tecnologia adentrar, justamente por criar valor em um contexto, ganhar tamanha popularidade, a ponto de influencar o contexto social como um todo? E ainda, pode uma plataforma toda, por exemplo conjunto de tecnologias que influenciam os modelos de comunicação, levar ou acelerar a extincção de modelos de comunicação que poderiam, caso não fossem extintos, de fato contribuir com uma melhor evolução do todo? 

Agora, sei que elaborei um pouco sobre o contexto mais abstrato; e por isso nos convido para considerar a importância de utilizarmos do nosso tempo para justamente nos conscientizar sobre toda e qualquer interação no meio. EM outras palavras, é extremamente importante a necessidade de nos envolvermos com o processo de conscientização sobre como nos comunicamos com o ambiente externo, justamente porque assumimos que os modelos de interação por ferramentas são, como um idioma, e forma que temos de nos comunicar; e com isso, justamente por parecer palavras, nossa tendência é simplesmente avançar com o que temos, com o que está no nosso lado, em outras palavras, e voltando ao caso da enchada, ficamos então envolvidos procurando por enchadas melhores ou assumindo que temos que usar as enchadas, ou que elas são as ferramentas que temos e porque outros usam temos que usar também; sem em nenhum momento olharmos para o problema resolvido, ou usarmos nosso tempo com a conscientização do problema e de como estamos tão envolvido com esse ambiente todo. 

Poderemos pensar sobre essa nossa capacidade de nos entregarmos a tecnologia e o maior risco que é não aos que se recusam de certa forma  mas aos que a abraçam fortemente. Ou talvez esses dois extremos precisam se conscientizar porque o abraçar fortemente e o recusar são faces da mesma personalidade, quando estamos tomados, guiados por algum modelo de expectativas, que nos influencia. 

Uma situação que vivi foi quando decidi fazer compras no shopping em Ribeirão Preto, no final de 2022, e participar de uma promoção onde depois de gastar um X eu poderia concorrer a um carro. Fazia anos que não participava desse tipo de promoção mas lembrava como as coisas eram. No passado, eu trocava os cupons das compras e ganhava uma ficha especial onde bastava preencher o nome, os dados e jogar na urna. Neste caso, eu já havia comprado, estava com os cupons, então como me lembrei do passado decidí pegar o Uber até o shopping com aquela ideia de certa forma (agora antiquada) de colocar meu cupom na urna. Realmente esperei que houvesse uma urna lá. Enfim, chegando no shopping encontrei uma experiência um tanto diferente, talvez ainda híbrida. Primeiro, estava feliz, porque notei que uma praça toda estava dedicada para aquela interação, talvez podemos aqui ver como interação de comunicação ou interação de trabalho com o objetivo de resolver o problema do consumidor que quer participar da promoção. ISso porque, dá um certo trabalho, por exemplo trocar os cupons, preencher a ficha. Então, sabendo disso, e tendo já feito o trabalho de ir até praça, senti de certa forma feliz que o trabalho valeu a pena. Mas alguns sinais já estavam lá, sobre como muita coisa mudou, mesmo que muita coisa estaria por aparecer no meu caminho. O primeiro sinal é que não havia mais urna. Haviam alguns cantos, com sinalização da promoção e um jovem lá para ajudar. Eu fiquei surpreso pela falta da urna mas por ser da área de tecnologia meio que caiu a ficha que talvez algo tivesse sido 
