<!--
@todo 

* [ done , anchored] @todo - p1 - In “Comunicação, Trabalho” - Add footnote [foonote_eric_user_innovation] about UI Eric von Hippel. @refid-20250122-b0bcdb7b-1df2-4060-a109-ce5c51e6926a

* [ Done , anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - Add the text about the milkshake and jobs to be done, here. ref doc https://docs.google.com/document/d/1U3d3tc2_CBt9BNPb-unYrqxRThFSIDYsh8cPHkqF3fs/edit?tab=t.0, @refid-20241217-a0fe9b22-a99a-43c1-9326-04f0d61a6358

* [ Done, anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - confirm jobs to be done steps, @refid-20241217-20ef79a7-dadb-458c-b37a-c4890dafabe3

* v0.5 - https://docs.google.com/document/d/1fNM1ToUYP4-1d5E5El02LlSVrO056KEEH9WOFEBzti0/edit?tab=t.0
* v0.5
* v0.6 
* v0.7 

--> 

# O trabalho 

Pensar que tecnologia é trabalho, logicamente nos leva para enfrentar os lados dessa moeda. Por um lado, sobre essa nossa capacidade de criar/modificar o ambiente. Mas a partir disso, e por conta do manuseio das tecnologias que exerce a disseminação, que adotamos "por tabela" uma orientação por resultados que prejudica a nossa em ver o ambiente como flexível (diferente do ambiente de leis de ferro).

Considere a situação de uma família que recentemente mudaram-se para uma região onde a população é predominantemente de estudantes. Eles decidem fazer uma busca online para decidir onde jantar. Pela ordem de resultados, decidira ir em um dos primeiros resultados, um estabelecimento 5 estrelas  Chegando lá, no entanto, ficam decepcionados; porque imediatamente perceberam que o ambiente não era apropriado para um filho de 5 anos e nem mesmo para seus três primos com idades respectivas de 7, 11 e 13 anos. Eles ficaram decepcionados não só porque o ambiente não é o que queriam, mas por conta que acreditaram que naquela "realidade". Quando a mãe reclamou, o primo mais velho até falou 'Então, você não leu os comentários'.

Esta cena, que nem soa absurda, serve para nos lembrar que estamos olhando para o ambiente com lentes criadas pelo próprio ambiente, que nos conduzem sobre o que fazer e conviver com as consequências. Mmesmo com grandes frustrações, continuamos lidando com as consequências, nos adaptando; e muitas vezes nos culpando, por exemplo quando brincamos dizendo que "o problema está entre o monitor e a cadeira."






<!-- Complication --> 

E o fato que lidamos com tudo isso desta forma - até fazendo piadas - exigindo uma atitude passiva (agora promovida como construtiva) é mais uma evidência sobre o problema. Guiados por uma esteira em um ambiente que não para de mudar, ficamos ocupados, conversando, pensando, refletindo e nos adaptando, buscando fazer o melhor. Ocupados nos vemos como empoderados, "Ah, estou colaborando". Mas empoderados seguidores, ou seguidores profissionais. Botamos a mão na massa, manuseando e disseminando, sem perceber aquelas lentes, e muito menos que poderíamos deixar elas de lado. 

Agora, bem ocupados, comparamos essa posição de usuários passivos (que nos custa tanto) com o que seria o trabalho de mudar esse ambiente. "Deve dar bem mais trabalho". A verdade é que esquecemos que a inovação está ligada a criatividade, a iniciativa que quer simplificar, como remover camadas. Mas é verdade, que no fundo no fundo o que dá trabalho mesmo é convencer o nosso entorno que não quer escutar sobre isso; e que prefere só modificar o trabalho como sequidores. 







<!--
@todo 
* [Done , anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - Add the text about the milkshake and jobs to be done, here. ref doc https://docs.google.com/document/d/1U3d3tc2_CBt9BNPb-unYrqxRThFSIDYsh8cPHkqF3fs/edit?tab=t.0, @refid-20241217-a0fe9b22-a99a-43c1-9326-04f0d61a6358
--> 


Para nos ajudar com essa reflexão sobre como soluções inovadoras tem origem no trabalho a ser feito, vamos considerar a pesquisa do renomado professor de gestão Clayton Christensen, que criou o conceito conhecido como Jobs to be Done. Para entendermos o diferencial dessa abordagem, Clayton apresenta uma narrativa de uma empresa interessada em vender mais milkshakes. Nessa situação, o pensamento tradicional considera, em primeiro lugar, uma definição de um mercado, por exemplo "vamos considerar famílias com crianças". Desta forma, o esforço parte de um princípio que envolve segmentar o público, por exemplo utilizando-se de atributos demográficos - como idade, estado civil, condições financeiras, etc - depois partindo para pensar sobre as ideias para criar valor.

A abordagem de Jobs To Be Done, por outro lado, vê um problema com essa lógica. Não é que não existem oportunidades para inovação que se aplicam a grupos de pessoas definidos por esses atributos (essencialmente o ambiente do mercado). O problema está no fato que - em alinhamento com o que estamos conversamos - a inovação tem origem no trabalho. 

Na abordagem *Jobs To Be Done*, quando a definição do "mercado" considera um trabalho essencial, encontraremos um espaço de liberdade maior. A forma de persar sugerida pelo professor Clayton considera que as pessoas contratam as soluções para resolver o trabalho a ser feito. Uma vez que aquela empresa descartou a definição inicial, ela encontrou novas possibilidades onde o milkshake poderia ser útil. Ou melhor, contratado. Quando pensaram que o milkshake poderia ser "contratado", puderam ver que o milkshake poderia ser contratado por viajantes que faziam viagens frequentes de carro.

Neste caso, o “trabalho” do milkshare consistia em alimentar a pessoa, sem atrapalhar a direção, por um razoável período de trajeto. Neste contexto, eles otimizaram o trabalho do milkshake, por exemplo criando um canudinho mais grosso. A pessoa teria, de certa forma, um companheiro de viagem, uma alimentação como uma refeição, que é prática e que durava por um razoável tempo. Bem melhor do que se o motorista tivesse contratado um pacote de bolacha, salgados, etc. 

### Todo trabalho tem seus passos 

<!--
@todo 
* [ Done, anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - confirm jobs to be done steps, @refid-20241217-20ef79a7-dadb-458c-b37a-c4890dafabe3
--> 

Essa visão promissora levou o time da *Strategyn*, liderado por Tony Ulwick, a evoluir, por décadas, uma visão formal sobre o *Jobs to Be Done* que pede mais rigor e formalismo para que seja utilizado na prática por empresas que buscam inovação. Eles estudaram, entenderam e documentaram sobre a importância de descrever - de forma clara e não ambígua - o que é o trabalho a ser feito, em primeiro lugar. E ainda, que o trabalho a ser feito precisa ser estável no tempo. Esse requisito é importante porque - como consideramos - muito do que achamos que é o trabalho não é o trabalho essencial; é de fato nosso uso dessas coisas que nos ajudam a fazer o trabalho. Considere, por exemplo, um trabalho essencial a ser feito, que é estável no tempo, como sendo o trabalho de ouvir música na rua. As pessoas fazer isso? Sim elas gostam de ouvir música na rua. No passado, quando elas andavam cantando. Ou com outras tecnologias que surgiram para ajudá-las. Isso irá sumir da vida das pessoas? Espero que não. Então estamos diante de um trabalho estável - ouvir música na rua, quando saímos. Não estamos falando de um trabalho que é ambíguo e que traz interpretações variadas. 

Um outro aspecto formal que define esse tipo de trabalho é que, fundamentalmente, deve progredir em oito passos: Definir, identificar, preparar, confirmar, executar, monitorar, modificar e concluir. Voltando ao exemplo de ouvir música na rua, pode parecer um tanto exagerado que alguém quando está cantando, na mente, define a música que quer cantar, identifica, depois prepara, depois confirma, então começa a cantar, depois monitora como canta, eventualmente modifica (tipo repete o refrão umas vezes a mais ou preenche com dizeres tipo "Agora comigo!", e conclui. Mas essa visão que procura entender fundamentalmente o trabalho é que faz o time da *Strategyn* ser tão especial. Eles estão nos ajudando a ver esse mapa de passos que, de uma forma ou outra, estão lá, mesmo que aparentemente escondido. Agora, se voltarmos no tempo e olharmos para aquele genial *Walkman* da Sony, veremos que ele não faz tudo, é lógico. Mas que ele fez muito bem, permitir que o usuário pudesse (depois dos primeiros passos e depois de inserir a fita cassete) simplesmente apertar o botão de play e curtir o progresso da música. O time da Strategyn diz isso bem claro - que se você criar algo que faz melhor um dos passos de um trabalho essencial, você tem uma solução que pode muito bem ser adotada. Um outro exemplo de uma solução focada que faz bem parte de um trabalho essencial é o monitor dos batimentos cardíacos que pode ser utilizado durante uma operação frumédica. O monitor é contratado para aquele passo específico de um trabalho crítico maior. 

Essa constatação valiosa não necessariamente significa que uma solução inovadora não pode transcender - além de um passo. Como exemplo didático, considere o produto iPod da Apple, que reinventou a forma de ouvir música, justamente por trazer funções para mais de um dos passos do mapa. Com a chegada do iPod, o usuário podia definir qual música (comprando a partir de um repositório de músicas), identificar e preparar para ouvir, confirmar no visor o que estava prestes a ouvir, e então botão de play e monitorar o progresso. O iPod foi um sucesso por facilitar mais passos dentro deste trabalho fundamental de ouvir música em qualquer ambiente ou na rua.

Agora, se voltarmos para o ambiente do estabelecimento de alimentação e olharmos para tudo que está lá - para o fogão, geladeira, panelas, utensílios, mesas, sistemas de cobrança, etc - poderemos pensar sobre o que está atrás de tudo isso, vários trabalhos essenciais que contribuem com a operação toda. Isso nos traz de volta a complicação que se instala, associada à demanda de vários trabalhos, por essas coisas que esperam que façamos do jeito que tem que ser feito, e em muitos casos orientados por eficiência. Por um lado é bom, querendo ser eficientes. Mas também sabemos, agora, como é fácil perder a visão de propósito sobre o que estamos, essencialmente, fazendo.

Recentemente, fiz uma pesquisa sobre as máquinas de lavar louça, eu fiquei surpreso ao me deparar com uma nova função para a higienização de alimentos. Surpreso mas não me pareceu absurdo. Enfim, surpreso ao me deparar com essa nova máquina que um dia fazia um trabalho dentro do seu quadrado (essencial de lavar os utensílios) mas agora adentrou o espaço de outro trabalho. O que essa máquina fez com grande ousadia é a prova sobre essa atividade que envolve olhar em perspectiva, que reavalia o trabalho, e que utiliza da criatividade para propor formas alternativas sobre aqueles passos específicos do mapa do trabalho, ou soluções que atuam em vários passos, como o caso do tocador de música da iPod e da Apple. Quando nos envolvemos com essa atividade, estamos nos envolvendo com o fenômeno da inovação, que para o professor Eric von Rippel do MIT chama-se *User Innovation* [^foonote_eric_user_innovation]. Ele diz que sim, que surge a partir do nosso envolvimento em primeira mão. E que sim, está em todo lugar, apontando para exemplos de inovação do usuário como basquetebol, braile, sutiã, mountain bike, skate, o aplicativo Dropbox, a luta Krav Maga e muitos outros.

<!--
@note-refai @refid-20250121-ba4b02e3-aab3-4d1c-9b5e-8bcfde2f8549 - The foonote_eric_user_innovation was made by AI. @link https://chatgpt.com/c/67901ded-5548-8011-9176-e8a88fe92b85  
-->

[^foonote_eric_user_innovation]: O conceito de inovação do usuário e a democratização da inovação, popularizado por Eric von Hippel, refere-se à ideia de que os usuários finais, em vez de fabricantes ou fornecedores tradicionais, frequentemente impulsionam a inovação ao criar ou modificar produtos para atender às suas necessidades específicas. Esse processo democratiza a inovação, pois empodera indivíduos e pequenos grupos a contribuírem para avanços tecnológicos e de produtos, sem depender exclusivamente de instituições ou empresas centralizadas.

<!--
@todo
* [ done , anchored] @todo - p1 - In “Comunicação, Trabalho” - Add footnote [foonote_eric_user_innovation] about UI Eric von Hippel. @refid-20250122-b0bcdb7b-1df2-4060-a109-ce5c51e6926a
-->

Esse fenômeno reconhece que a inovação está intrinsecamente ligada à experiência em primeira mão, ao nosso envolvimento com o trabalho e logicamente nossa percepção sobre o que estamos fazendo. Isso nos leva a refletir sobre a importância de criar modelos - de trabalho - que possam permitir, sim, a trabalhar como tem que ser feito, mas também sim, a trabalhar no sentido de repensar o que tem que ser feito, que considerara o propósito sobre o que fazemos.

Considerando esse fenômeno, lhe convido para ver a cena deste filme, que antecipa a inovação que conhecemos: Um belo dia, o Maurício colocou uma maçã na máquina de lavar e ligou a função pré-lavagem por cinco minutos. E ele pensou, "nossa, sou um gênio, não é mesmo?" E, em um universo paralelo não distante do nosso, ele saiu - doidão - gritando de alegria, correndo para a cozinha onde estava o chefe. E molhado com a maçã, contou tudo para seu chefe. Mas na sequência ele foi surpreendido com aquilo que já vimos nos *reality shows* da vida - aquele curto e grosso grito, na frente de todos, que diz "Eu só pedi para você lavar os elementos! Nem isso você sabe fazer? Você está demitido. A sua carreira acabou hoje".

Em grande parte, o nosso universo de trabalho é assim: infelizmente, é normal, ou frenético, ou urgente. Caímos, de paraquedas, mas para fazer o que tem que ser feito, como tem que ser feito. Pressionados, não podemos refletir sobre o que fazemos. Não temos tempo para aquilo, porque não temos a cultura para reavaliar isso. Consequentemente, para nossa infelicidade, aceitamos que aquilo é feito pelo externo, pelas ferramentas, pelas plataformas, pelas tecnologias ou métodos que nos ditam tudo sobre o que tem que ser feito, como tem que ser feito, quando tem que ser feito, e o por quê fazer. Infelizmente, vamos alimentando tudo isso. É sempre ela que pode mudar. E vamos nos conduzindo, frustrados, aceitando esse jeito mesmo sabendo que desse jeito da muito trabalho, e mesmo que seja o jeito que nos frustra muitas vezes, o jeito que também nos humilha.




