<!--
@todo 

* [ Done , anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - Add the text about the milkshake and jobs to be done, here. ref doc https://docs.google.com/document/d/1U3d3tc2_CBt9BNPb-unYrqxRThFSIDYsh8cPHkqF3fs/edit?tab=t.0, @refid-20241217-a0fe9b22-a99a-43c1-9326-04f0d61a6358

* [ Done, anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - confirm jobs to be done steps, @refid-20241217-20ef79a7-dadb-458c-b37a-c4890dafabe3

* v0.5 - https://docs.google.com/document/d/1fNM1ToUYP4-1d5E5El02LlSVrO056KEEH9WOFEBzti0/edit?tab=t.0

* v0.5

--> 

# O trabalho 

Um restaurante cinco estrelas em uma cidade onde a região predominantemente de estudantes não seria o local ideal para uma família levar o seu filho de cinco anos e seus três primos com idades de sete, onze, treze anos, respectivamente. 

Isso nos leva a considerar que em certas regiões nas cidades, por exemplo áreas de alta concentração de estudantes, muitos estabelecimentos ganham visibilidade por conta do ponto do vista do público, de certos grupos, que caracterizam percepção sobre a demanda e soluções disponíveis no mercado local. 

Esse tema nos leva a considerar como essas dinâmicas sociais influenciam a percepção no espaço digital, por exemplo que se aquele grupo familiar cair de paraquedas em uma cidade de estudantes, poderão encontrar (nos resultados da busca online) uma percepção de uma realidade; que logicamente não é a realidade. Ainda temos que considerar que no ritmo frenético da busca por resultados rápidos, muitas vezes quem procura nem mesmo lê os comentários - que em muitas situações poderiam ser esclarecedores, levando a ainda maior frustração. 

### Complicação (procuramos por pistas da narrativa do trabalho funcional mais curto)

Neste sentido, uma reflexão sobre a complicação para os usuários nos levará também a refletir sobre como os estabelecimentos, digamos assim, caem na mesma pegadinha. 

Isso tudo nos leva a aprofundar um pouco mais e procurar um modelo organizado para entender como que tecnologias e soluções são criadas, de fato, para responder ao trabalho, especificamente ao trabalho que precisa ser feito "na hora".

### Jobs to be done 

A seguir, vamos considerar a pesquisa de Clayton Christensen, renomado autor e professor de gestão que criou um conceito conhecido como *Jobs to Be Done*, um conceito que tornou-se uma abordagem para criar produtos inovadores. 

<!--
@todo 
* [Done , anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - Add the text about the milkshake and jobs to be done, here. ref doc https://docs.google.com/document/d/1U3d3tc2_CBt9BNPb-unYrqxRThFSIDYsh8cPHkqF3fs/edit?tab=t.0, @refid-20241217-a0fe9b22-a99a-43c1-9326-04f0d61a6358
--> 

A narrativa como ilustração é sobre uma empresa interessada em vender mais milkshakes. Seguindo pela lógica padrão, normalmente as empresas pensam em começar pela segmentação do público, por exemplo a considerar atributos demográficos como idade, estado civil, etc. Vamos vender milkshake para famílias com crianças? A partir disso, a empresa poderia pensar sobre a experiência toda. 

Segundo *Jobs To Be Done*, o problema dessa lógica é que essas pré-segmentações - por exemplo por definições do mercado existente, como atributos demográficos - influenciam o entendimento sobre o problema, consequentemente afetando o processo de inovação.

Na abordagem Jobs To Be Done, o “mercado” deve ser definido em termos do trabalho essencial a ser feito. Em outras palavras, a abordagem considera, como o professor Clayton colocou, que as pessoas contratam “coisas” dentro de um contexto do que tem que ser feito, de um trabalho. 

Por esse olhar, a segmentação padrão - como por idade ou contexto familiar - foi descartada; o que abriu todo um outro contexto de atuação, onde essencialmente o milkshake poderia ser útil para pessoas em contextos diferentes. Desta forma, por exemplo, a empresa pode identificar que o milkshake poderia ser “contratado” por pessoas que faziam viagens frequentes no carro. Neste caso, o “trabalho” do milkshare consistia em alimentar a pessoa, sem atrapalhar a direção, por um razoável período de trajeto. Neste contexto, eles otimizaram o trabalho do milkshake, por exemplo criando um canudinho mais grosso. A pessoa teria, de certa forma, um companheiro de viagem, uma alimentação como uma refeição, que é prática e que durava por um razoável tempo. Bem melhor do que se o motorista tivesse contratado um pacote de bolacha, salgados, etc. 

### O trabalho essencial e seus passos 

A abordagem *Jobs To Be Done* evoluiu ao longo dos anos - especialmente por conta do trabalho de Tony Ulwick e do time da *Strategyn* - trazendo um grau de formalismo que faz diferença para entendermos como decidimos contratar produtos inovadores. 

Um dos pontos críticos envolve a necessidade de uma definição formal e não arbitrária sobre o trabalho essencial em consideração. Em outras palavras, só poderemos pensar sobre as soluções depois que a definição sobre o “trabalho a ser feito” seja estável, ou não arbitrária; e comunicada de forma não ambígua. 

Desta forma, este “trabalho a ser feito” não pode mudar no tempo. 
Além disso, a partir disso, este trabalho deverá progredir por oito passos: Definir, identificar, preparar, confirmar, executar, monitorar, modificar, concluir. 

<!--
@todo 
* [ Done, anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - confirm jobs to be done steps, @refid-20241217-20ef79a7-dadb-458c-b37a-c4890dafabe3
--> 

Para exemplificar, considere o “trabalho de ouvir uma música na rua”. É uma atividade de trabalho que não muda no tempo? Sim, existem pessoas que querem ouvir música na rua. Sobre os oito passos, alguns diriam que basta escolher a música e apertar o botão e play. Porém, com mais atenção, veremos que ouvir música envolve definir (escolher) qual música quer ouvir. E o usuário deverá preparar (selecionar) a música. E que de uma forma ou outra, irá confirmar (que seja, com um feedback visual) que está prestes a ouvir é o que escolheu. E, finalmente, irá executar (apertando o botão de play). E, é lógico, enquanto ouve apreciará monitorar o progresso.

Não é que todos os passos precisam estar lá exatamente. De fato é o contrário, é que fundamentalmente o que fazemos - de forma estável no sentido de recorrente - essencialmente cumpre um ciclo. 

Um exemplo didático neste sentido é o produto iPod da Apple, que de fato reinventou a forma de ouvir música ao oferecer recursos que atendem a vários pontos do mapa, permitindo ao usuário definir qual música ouvir (ao buscar), identificar por exemplo comprando, confirmar na tela antes de tocar, executar e monitorar, etc. Já se voltarmos um pouco mais no tempo, entenderemos que o famoso toca-fitas portátil da Sony, o Walkman, foi uma incrível inovação simplesmente por nos permitir, depois de identificar a fita, ouvi-la, na rua, com o toca fitas no bolso. 

### O problema, complicação 

Se pensarmos em um estabelecimento de alimentação, podemos ver como as soluções se encaixam - como fogão, geladeira, panelas, sistemas de cobrança, entregas, utensílios, etc - e que estão lá por conta de certos trabalhos.

Enquanto olhar para nossa relação com as soluções (no contexto do mapa de trabalho) pode ser elementar, é justamente essa relação tão normal que nos leva a considerar os desafios na hora H, na hora do trabalho: Como ficamos presos os detalhes específicos do trabalho, literalmente dentro da caixa, e consequentemente como acabamos vítimas do externo - das soluções de fora que nos pegam de surpresa. Em outras palavras, a complicação que se instala vem da demanda do trabalho - que espera que façamos do jeito que tem que ser feito - orientada por eficiência. E é lógico, por um lado é bom, queremos ser eficientes. Mas também nos leva a perder a visão sobre propósito sobre o que essencialmente estamos fazendo. 

Recentemente - quando decidi pesquisar sobre máquinas de lavar louça - fiquei surpreso ao me deparar com uma “função” para higienização de alimentos. A verdade é que não me pareceu absurda a ideia - mesmo ao perceber que essas máquinas modernas estariam adentrando o espaço de outro trabalho, que estavam indo além do “quadrado” que diz "seu trabalho é só lavar utensílios". 

O que essa máquina fez - com grande ousadia - é prova de que existe um certo tipo de trabalho que vê o trabalho em perspectiva, ou que reavalia o trabalho e coloca a criatividade para repensar as coisas. Com isso, pensamos em formas alternativas para aqueles pontos específicos do mapa (caso do monitor do coração), ou para múltiplos pontos (caso do tocador de música iPod) ou entre trabalho diferentes como essa máquina fez ao decidir higienizar alimentos e talvez como humanoides farão quando os intruirmos dizendo coisas como “Rex, higienize os tomates. Depois, frite os tomates.” 

Este fenômeno, que só provável quando o ambiente aceita este trabalho de criação (design), é o que o professor Eric von Hippel do MIT, chamou de *User Innovation*. Segundo ele, o fenômeno está em todo lugar [^foonote_eric_user_innovation] e explica o processo de inovação. Alguns exemplos apontados por ele são basquetebol, braille, sutiã, mountain bike, skate, o aplicativo Dropbox e a luta Krav Magá. O interessante sobre o fenômeno é que é que ao mesmo tempo que depende do envolvimento sobre o entendimento também depende sobre ter uma perspectiva sobre o trabalho que está sendo feito. Em outras palavras, experienciar em primeira mão é chave para recriar a forma de trabalhar. 

<!--
@note-refai @refid-20250121-ba4b02e3-aab3-4d1c-9b5e-8bcfde2f8549 - The foonote_eric_user_innovation was made by AI. @link https://chatgpt.com/c/67901ded-5548-8011-9176-e8a88fe92b85  
-->

[^foonote_eric_user_innovation]: O conceito de inovação do usuário e a democratização da inovação, popularizado por Eric von Hippel, refere-se à ideia de que os usuários finais, em vez de fabricantes ou fornecedores tradicionais, frequentemente impulsionam a inovação ao criar ou modificar produtos para atender às suas necessidades específicas. Esse processo democratiza a inovação, pois empodera indivíduos e pequenos grupos a contribuírem para avanços tecnológicos e de produtos, sem depender exclusivamente de instituições ou empresas centralizadas.

<!--
@todo-index @todo - p1 - In “Comunicação, Trabalho” - Add footnote [foonote_eric_user_innovation] about UI Eric von Hippel.
-->

Uma simples consideração sobre o fenômeno que começa com o usuário, nos leva a ver o filme que antecipa a inovação dessa máquina: um belo dia, Maurício colocou uma maçã na máquina de lavar e ligou a função pré-lavagem por 5 minutos. E ele pensou "Nossa, sou um gênio não é mesmo?" Enquanto isso, em um universo paralelo não tão distante do nosso, Maurício saiu doidão, gritando de alegria e se achando um gênio. Chegando na cozinha principal, molhado como a maçã, contou para o chef; e na sequência foi surpreendido com o que conhecemos dos *reality shows* da TV, aquele curto e grosso grito que na frente de todos diz "Eu só pedi para você lavar os alimentos. Nem isso você sabe fazer. Você está demitido. A sua carreira acabou hoje."  

Em grande parte nosso universo do trabalho é assim, infelizmente, normal, ou frenético, ou urgente. Caímos de paraquedas, mas para fazer o que tem que ser feito. Pressionados, não podemos refletir sobre o que é feito. Não temos tempo, para isso, porque não temos cultura, para isso. E consequentemente, para nossa infelicidade maior, aceitamos que a tecnologia pode fazer isso. Tipo assim "Certo, ela pode". E mesmo frustrados, vamos aceitando o jeito que ela faz como sendo a única forma de fazer.    

<!--
@todo @todo-index - p1 - In “Comunicação, Trabalho” - Check the note, 
É como se não tivéssemos razão para reavaliar nada - porque o que temos são só espaços que são adequados, de certa forma estabilizados, servem para esse contexto social. Temos ambientes onde pais se levam para comer na rua quando estão com crianças - é como se para eles a cidade toda tivesse que ser vista com uma lente diferente, um filtro - por exemplo, não podem nem pensar em locais tipo baladas de adultos. E para isso, muitos filtram por espaços que tem espaço para crianças. Ao mesmo tempo, um casal que está marcando um encontro romântico, esse ambiente não cabe - talvez mais tarde, anos mais tarde, se tudo der certo. Mas não naquela hora, naquele momento. E, é lógico, alguém está acompanhado daquele Milkshake que dura pelo percurso de um bom trajeto. E assim vamos indo, sim, mas vamos também nos condicionando justamente por esse relógio sincronizado da vida moderna que nos conduz. Mas perdemos muito com isso, por várias razões, se olharmos tudo isso como é como sendo um caminho sem volta, onde só encaixamos cada vez mais como se fossemos peças consumidoras de tudo. 
-->

