<!--
@todo 

* [ Done , anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - Add the text about the milkshake and jobs to be done, here. ref doc https://docs.google.com/document/d/1U3d3tc2_CBt9BNPb-unYrqxRThFSIDYsh8cPHkqF3fs/edit?tab=t.0, @refid-20241217-a0fe9b22-a99a-43c1-9326-04f0d61a6358

* [ Done, anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - confirm jobs to be done steps, @refid-20241217-20ef79a7-dadb-458c-b37a-c4890dafabe3

--> 

# O trabalho 

Para refletirmos sobre essa função social podemos olhar para aquelas seções dos questionários de avaliações de bares ou restaurantes, por exemplo o formulário do concurso "Comida de Boteco de Ribeirão Preto" coloca os seguintes aspectos para que as pessoas possam votar e dar uma nota ao ambiente: a nota sobre a comida, a nota sobre o espaço, a nota sobre o atendimento, sobre a limpeza, e outros campos também específicos como por exemplo a nota do prato que é o prato que em geral está em evidência no concurso.

Avaliamos assim, é lógico, e isso diz muito sobre o ambiente. Mas também, por outro lado, sabemos bem sobre o que é ver avaliações que estão bem atreladas ao contexto social, por exemplo influenciadas por grupos específicos, pela cultura, pela estrutura do mercado regional. Por exemplo, podemos considerar que em certas cidades, por exemplo nas cidades universitárias, muitos estabelecimentos ficam em evidência por conta do ponto de vista de certos grupos que caracterizam, de certa forma, a percepção sobre o que é o mercado local, no digital. Um restaurante cinco estrelas, em uma cidade que tem uma grande população de estudantes, não seria exatamente o esperado restaurante cinco estrelas para uma família com três filhos onde dois deles têm sete anos. 

Se estas percepções sociais, hoje projetadas no digital, atuam como filtros, é porque estão ligadas, de fato, ao contexto do trabalho, aos objetivos daqueles grupos. Isso tudo nos leva a aprofundar um pouco mais e procurar um modelo organizado para entender como que tecnologias e soluções são criadas, de fato, para responder ao trabalho, especificamente ao trabalho que precisa ser feito "na hora". A seguir, vamos considerar a pesquisa de Clayton Christensen, renomado autor e professor de gestão que criou um conceito conhecido como *Jobs to Be Done*, um conceito que tornou-se uma abordagem para criar produtos inovadores. 

### Jobs To be Done e o caso do Milkshake

<!--
@todo 
* [Done , anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - Add the text about the milkshake and jobs to be done, here. ref doc https://docs.google.com/document/d/1U3d3tc2_CBt9BNPb-unYrqxRThFSIDYsh8cPHkqF3fs/edit?tab=t.0, @refid-20241217-a0fe9b22-a99a-43c1-9326-04f0d61a6358
--> 

Considere a ilustração do professor Clayton como sendo uma introdução ao assunto. A situação inicial considera uma empresa interessada em vender mais milkshakes. A partir do desafio identificado, torna-se necessário entender mais sobre o consumidor. Seguindo essa lógica, um dos meios de buscar a resposta nos leva a necessidade de segmentar o público, por exemplo a considerar atributos demográficos como idade, estado civil, etc. 

Segundo *Jobs To Be Done*, o problema dessa lógica é que a segmentação por elementos do mercado, como atributos demográficos, influencia completamente o entendimento do problema e do trabalho a ser feito. 

A abordagem do pensamento Jobs To Be Done, define o mercado não por atributos de mercado, como demográficos, mas pelo problema que eles querem resolver. Em outras palavras, a abordagem começa considerando o que as pessoas estão querendo fazer, ou, como o professor Clayton colocou, que tipo de “trabalho” elas estão querendo contratar para resolver seus problemas. 

Por esse olhar, a empresa pode perceber que não eram certos tipos de pessoas que queriam um milkshake, por exemplo inicialmente pessoas segmentadas por idade ou condição econômica. Descobriram que o milkshake poderia aparecer como uma solução que ajudava a pessoa com uma necessidade em um certo momento. Olhando por esta perspectiva, o milkshake poderia ser útil para muitas pessoas em contextos diferentes. 

Esse olhar permitiu a empresa identificar que o milkshake era “contratado” por algumas pessoas que queriam o levar para uma viagem, para tomar no carro, por exemplo enquanto estavam viajando no rumo do trabalho. Neste caso, o “job” do milkshare envolvia permitir que a pessoa pudesse se alimentar durante um razoável trajeto. Além disso, pensando por esta perspectiva, eles otimizaram o trabalho do milkshake, criando um canudinho mais grosso. A pessoa teria, de certa forma, um companheiro de viagem, uma alimentação como uma refeição, que é prática e que durava por um razoável tempo. E vinculado a isso, a vantagem competitiva, por exemplo em relação a um pacote de bolacha, salgados, etc. 

Como informado, a abordagem Jobs To Be Done evoluiu muito ao longo dos anos; especialmente por conta do trabalho de Tony Ulwick e seu time da Strategyn que define com rigor o que é o trabalho. Essa abordagem começa pela definição do "mercado”, pelo trabalho a ser feito. Com isso, logicamente, torna-se relevante comunicar o que é este trabalho, não de forma arbitrária, dado que variabilidade na definição do trabalho atrapalharia todo o processo de inovação. Ainda, o trabalho precisa atender a certos requisitos:

Um deles, diz que o trabalho não pode mudar no tempo. Essa definição ajuda com menos confusão porque, em geral, não é difícil confundir o trabalho a ser feito com certos trabalhos ligados a tecnologia (como vimos no capítulo anterior). Desta forma, por partirmos de um referencial que define um trabalho essencial, podemos partir para entender o que leva o usuário a escolher quais, entre possíveis soluções, quer contratar, ou se quer fazer o trabalho com próprias mãos por exemplo. 

Seguindo por essa formalidade, a abordagem indica que todo e qualquer trabalho traz oito passos: Definir, identificar, preparar, confirmar, executar, monitorar, modificar, concluir. 

<!--
@todo 
* [ Done, anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - confirm jobs to be done steps, @refid-20241217-20ef79a7-dadb-458c-b37a-c4890dafabe3
--> 

Para exemplificar, considere o trabalho de ouvir uma música na rua. É uma atividade de trabalho que não muda no tempo? Sim. A atividade de ouvir música, para ser cumprida de forma efetiva, tem passos? Depende, pois tem gente que diria que basta apertar o botão e play, e pronto. Porém, quando consideramos esse mapa mais abrangente podemos entender que para ouvir uma música alguém precisa definir qual música quer ouvir, depois preparar para ouvir, depois confirmar que o que irá ouvir é o que quer ouvir, depois então parte para executar, e ainda pode querer monitorar o progresso. A questão é que normalmente alguns desses passos estão, digamos assim, meio que escondidos. 

Mas é justamente quando consideramos o mapa do trabalho que estamos mais próximos de saber como as pessoas decidem. Elas decidem porque as soluções se encaixam em alguns desses pontos do mapa, de uma forma ou outra ajudando com o trabalho. No caso de uma cirgurgia do coração, um monitor ajuda a acompanhar os sinais vitais. Isso nos leva a essa ideia de que as soluções, como no caso do Milkshake, não precisam atender os vários passos. Se pensarmos em um estabelecimento de alimentação, podemos ver como as soluções se encaixam - como fogão, geladeira, panelas, máquinas de combrança, utensílios, etc - e que estão lá por conta de certos trabalhos. Recentemente eu visitei algumas páginas sobre máquinas de lavar louça e fiquei surpreso ao perceber que algumas máquinas modernas trazem um recurso para higienização de alimentos. Neste caso fica claro que o produto, máquina de lavar louças, estaria de certa forma, avançando o contexto de atuação, não é mesmo? 

Isso nos leva a reconhecer que certos produtos, como plataformas, avançam com a intenção de cuidar de vários passos dentro do mapa de um trabalho, ou até entre trabalhos. Para uma jovem empresa que quer inovar, essa tentativa poderia ser arriscada. Porém, grandes empresas de tecnologia fazem isso. Um exemplo didático neste sentido é o produto iPod da Apple, que de fato reinventou a forma de ouvir música ao oferecer recursos que atendem a vários pontos do mapa, permitindo ao usuário definir qual música ouvir (ao buscar), identificar por exemplo comprando, confirmar na tela antes de tocar, executar e monitorar, etc. Já se voltarmos um pouco mais no tempo, entenderemos que o famoso toca-fitas portátil da Sony, o Walkman, foi uma incrível inovação simplesmente por nos permitir, depois de identificar a fita, ouvi-la, na rua, com o toca fitas no bolso. 

### O problema, complicação 

Essa também é a experiência para aqueles que trabalham nos estabelecimentos. Igualmente estão condicionados por esses momentos, por esse momento todo, de certa forma, guiados pelo mercado.

Porém, é também por essa razão que nós como consumidores ou mesmo empreendedores acabamos conduzidos, como muita coisa na vida, na forma que caímos no mundo. Caímos de paraquedas, em uma situação, um outro público fora do contexto vê problemas, ou uma oportunidade, mas muitas vezes não temos essa possibilidade. É como se não tivéssemos razão para reavaliar nada - porque o que temos são só espaços que são adequados, de certa forma estabilizados, servem para esse contexto social. Temos ambientes onde pais se levam para comer na rua quando estão com crianças - é como se para eles a cidade toda tivesse que ser vista com uma lente diferente, um filtro - por exemplo, não podem nem pensar em locais tipo baladas de adultos. E para isso, muitos filtram por espaços que tem espaço para crianças. Ao mesmo tempo, um casal que está marcando um encontro romântico, esse ambiente não cabe - talvez mais tarde, anos mais tarde, se tudo der certo. Mas não naquela hora, naquele momento. E, é lógico, alguém está acompanhado daquele Milkshake que dura pelo percurso de um bom trajeto. E assim vamos indo, sim, mas vamos também nos condicionando justamente por esse relógio sincronizado da vida moderna que nos conduz. Mas perdemos muito com isso, por várias razões, se olharmos tudo isso como é como sendo um caminho sem volta, onde só encaixamos cada vez mais como se fossemos peças consumidoras de tudo. 


