## Fazejamento   

<!--
Em “O fazejamento”, consideramos a situação desafiadora quando a operação prioriza a execução por conta da atenção voltada ao cliente (e outros fatores como falta de investimento), desta forma caracterizando a operação que se torna reativa ao que acontece no presente e, na falta de valores, pressionada a executar buscando mais eficiência. 

* Ref - https://docs.google.com/document/d/1-ymqZkFtjc2uXV9ezW9PXVtowWNM_iVcAHmNo1O1BVw/edit?tab=t.0 

* Ref - Para estruturar o problema, simplificamos a questão como sendo um problema de foco. Com esta lógica, partindo do princípio que a operação investe energia e atenção, consideramos uma situação onde as narrativas do ambiente influenciam o movimento de liderança,  especialmente quando a operação é desprovida de valores próprios (no sentido de princípios guiados por propósito). Neste cenário, o movimento de liderança é enfraquecido, mesmo que sem consciência, especialmente para aqueles que priorizam a operação. Em outras palavras, o fazejamento torna-se um fazejamento potencializado. 

* Ref - https://docs.google.com/document/d/1dRUwZa12fB5CsmLsqXJe9jJ6mhYlfNPjlbmmk8rIC4E/edit?tab=t.0 

-->

Fabrício Morini fala sobre o fazejamento como sendo algo natural, uma tendência, um fenômeno. O fazejamento nos guia, sim, ele pede pelo planejamento e planejar com gestão. Fala que é importante, mas de fato, não com o intuito de nos distrair do ponto de vista do Fabrício Morini, penso que uma forma de concordar com esse ponto de vista, de fato, envolve a própria celebração sobre o fenômeno em primeiro lugar. Não é exatamente, logicamente, a minha intenção é nos convencer que não estamos errados, é, de certa forma, nos guiar, nos conscientizar que existe uma lógica toda que nos guia com essa coisa de fazer, nos levando, essencialmente, ao fazejamento. Essa lógica ainda tem certos princípios. O primeiro ponto é que, em parte, a questão, de certa forma, é humana, de que tudo, de fato, está orientado, a ideia de entregar as coisas. Ou, talvez, podemos ver como o problema do ovo de galinha, mas que, nesse caso, não tem problema nenhum, porque, simplesmente, a verdade é que tudo começa com a galinha. Simplesmente, quando olhamos para o nosso redor, a galinha vem primeiro, porque, na vida, caímos de paraquedas. Ou isso é uma situação do próprio empreendedorismo, da vida, ou do trabalhador. É de forma, e ainda temos as formas mais teóricas que explica que é a partir dessa experiência que vem aprendizado. Sobre a situação do empreendedor, gosto de olhar, concordar com a visão do Reed Hoffman, fundador da plataforma LinkedIn, renomado investidor do Vale do Silício, parceiro da Greylock. Ele diz que empreender, o desafio de empreender, é como ser jogado, pular de um penhasco e montar o avião enquanto o avião cai. Lógico que, com esse pensamento, ele nos pede para estarmos conscientes sobre o movimento, e sintonizados na ideia de que aprender é importante, que aprender rápido é importante. Mas, enquanto isso, a situação, ao mesmo tempo, fica estampada. É uma verdade que carrega grande conexão com o nosso mundo empreendedor. Inclusive, isso tem um grande elemento com a visão de Joseph Schumpeter, que reconheceu que a essência do movimento empreendedor carrega uma caracterização que é, que consiste do movimento de entregar as coisas, em inglês, getting things done. Segue a citação de Joseph Schumpeter, que define a função empreendedora.

Então, podemos dizer que este é o movimento inicial que permite justamente as oportunidades. De certa forma, entre aqui, ele diz, sinta-se à vontade. Então, agora sim, nós temos um desafio, temos que aprender, ou ainda é bem válido também a visão de Abraham Maslow, ao nos ilustrar a cena da criança, que só pode correr seus riscos, descobrir o mundo, depois do fato que sabe que ela tem as condições seguranças da mãe, segue a citação de Maslow. Essas considerações são, provavelmente…

Mesmo que essas considerações sejam mais do que precisamos (sobre esse assunto que tanto conhecemos), sou grato pelo lembrete do Maslow de que o nosso movimento de experienciar o mundo está profundamente ligado com aquela mão, ou perna, que estava já servindo de apoio. 

Além dessa inclinação ao “fazejamento”, como natural, podemos levar em consideração outras forças, agora no sentido de pressão externa, que dão suporte para este movimento. Neste capítulo, consideramos que o nosso envolvimento com a atividade de alimentação é guiada pelo contexto de necessidade em primeiro lugar. De uma forma ou outra, sabemos que todo e qualquer estabelecimento de alimentação não foge à regra, não deixará de proporcionar a experiência de alimentação que é necessária. Muito tiramos desse critério básico, porque já conhecemos certos valores necessários neste tipo de operação. Nossa experiência anterior, como consumidores e como humanos que precisam comer todo dia, nos guia com respostas sobre muita coisa que acontece nesse tipo de ambiente. Por exemplo, considere uma ideia-frase, mais utilizada no passado mas ainda entendida de forma retórica que diz “o cliente tem razão”, que essencialmente nos lembra que o cliente é vital, sobre a importância de ouvir o cliente, ou que a opinião dele conta, etc.  Se por um lado o cliente é importante, minimamente nos guiando a dar ouvidos para ele quando ele está no estabelecimento, por outro sabemos que ele irá querer comer, e além disso que irá querer comer em um prato limpo. São muitas coisas sobre a operação desse tipo de ambiente que sabemos intrinsecamente porque simplesmente nosso ritual de alimentação, sozinhos e em grupo, já nos dão de certa forma um framework operacional - um conjunto de regras que são explicadas por valores básicos. 

Também consideramos no capítulo anterior uma abordagem teórica - Jobs-to-be-done - que diz que nós contratamos um serviço ou produto por conta que existe um trabalho anterior que tem que ser resolvido. Pela ótica do jobs-do-be-done, entendemos melhor que o milkshake, servido em um copo para viagem, com canudinho grosso, é mais do que um alimento, é uma companhia em uma viagem. Ou podemos considerar sobre uma infinidade de formas onde um café pode ser contratado, uma vez que temos um contexto em andamento, um trabalho sendo feito. 

Agora, mesmo que não soubemos a teoria do Jobs-to-be-done, entendemos bem a mecânica, ou lógica; porque de fato é coerente, porque existe para explicar o fenômeno, como e porque escolhemos soluções, fenômeno que estamos envolvidos porque somos humanos escolhendo e decidindo, sempre intencionados a resolver algum problema, conquistar uma posição melhor do que onde estamos. 

Tudo isso nos coloca bem posicionados para o fazejamento, como apoiados por “justa causa”, o que não exatamente nos posiciona para excluir atividades estratégicas, como design e planejamento, parar para aprender, considerar o diferente, olhar por outra perspectiva, etc; mas de fato nos dá, guiado por valores, grandes razões para priorizar muita coisa ligado a “mão na massa” como essencial da operação, ao mesmo tempo que atividades associadas com design, arquitetura, aprender, reaprender, refletir, são de fato de priorizadas - até por conta do próprio risco, minimamente de tempo, por conta que entendemos que ações neste contexto não são garantidas com retorno direto na operação, básica ou essencial, do presente. 

Em outras palavras, temos todas as boas razões legítimas para nos levar para maiores problemas, não porque os princípios não sejam válidos, mas porque preenchemos todo nosso tempo com a resolução dos problemas e com isso deixamos de dividir nosso tempo, nos colocamos em uma posição de tamanha responsabilidade que normalmente até pequenos movimentos estratégicos são vistos, de certa forma, como irresponsáveis. 

Ainda, muitos dos estabelecimentos de alimentação, quando criados, criam um ambiente estruturado e visual. Esse ambiente, físico em parte, nos guia porque torna-se concreto. E isso não é só por conta do físico, como por exemplo o espaço, mas por conta que ficamos imersos em uma dinâmica. Convido você a imaginar um jogo de computador, um restaurante, e na sua frente tem o desafio que é aumentar o faturamento. De um lado, você receberá clientes mas também existem variáveis diversas que afetam o seu caminho, como o clima do lado de fora que influencia clientes a não querer ficar nas mesas do lado de fora na hora da chuva, o tempo de fornecimento e qualidade dos produtos dos fornecedores, preços dos insumos que variam segundo o mercado, etc. O ambiente acaba sendo rapidamente estruturado, como se fosse um ambiente físico, por conta de um ciclo operacional que é bem claro que começa com reconhecimento básico de que o dinheiro do cliente entrar quando eles estão satisfeitos. E com isso, automaticamente, nós como líderes da operação, nos voltamos para resolver o jogo, aumentar o faturamento, jogando as regras do jogo, essencialmente se virando. Assim como no jogo, na vida real, nossa propensão para a operação se volta para eficiência, ou seja, em outras palavras, ficamos eficientes dentro do contexto que entramos, dentro de um certo enquadre. Se o jogo é o lanchinho de hot dog da esquina, naturalmente resolvemos a equação de sobrevivência procurando fazer o lanche bem rápido, ou com materiais mais baratos. Sempre que eu penso em hot dog, na categoria “hot dog da esquina”, eu lembro de um tipo de sachê que só encontrei no Brasil. Eu costumo dizer que é um sachê que necessitamos “de ajuda” para abrir, por conta que não existe aquele corte bem definido. E, confesso que muitos dos estabelecimentos são legais o suficiente pois se ajudam e nos ajudam com este “trabalho-a-ser-feito”, dado que encontrei ao menos duas soluções para abrí-los. Uma delas é a tesoura, normalmente ela é entregue na cestinha do lanche ou está no kit porta guardanapos canudinhos. E outra solução padrão é um tipo de mini guilhotina. Mas sempre que encontro uma experiência dessas eu acabo dizendo para alguém ao lado ou para os colaboradores - ah ,esse aqui é aquele que a gente precisa de uma ajuda para abrir né? Dá uma raiva, de ranger os dentes, eu confesso. Mas, o aliviante, é que certas dessas marcas de fato fazem um favor para o cliente no sentido de “não queira provar o que está dentro“.

Com este desvio já feito, meu ponto é que justamente muitas vezes a gente convive com a situação por conta desse ambiente operacional que pede por mais e mais eficiência, como se fosse mesmo um jogo. O que temos são essas ferramentas, esses recursos, esse público, não é mesmo? Vamos resolver com o que temos. E assim vamos, e vamos, e vamos, e vamos somando, e do nada precisamos da micro guilhotina, e outras soluções várias, porque de certa forma tem certas coisas básicas que não podemos trocar, porque elas são guiadas por essa pressão, por uma responsabilidade. Em outras palavras, a guilhotina, ou a tesoura, são só elementos colocados lá porque valorizamos o cliente e por aquele princípio do trabalho, no sentido de “hard work”. 

De certa forma, aqui eu celebro e critico essa nossa familiaridade com essa área - tudo ao mesmo tempo, mas para nos lembrar, justamente, que não temos como nos livrar dessa nossa propensão para servir e estar enquadrados em certas regras “da casa”. E veja bem, um grande aspecto que leva muitos a situação de fazejamento vem da própría escolha de trabalhar nessa área. Considere as milhares de pessoas que escolhem fazer um espetinho, um carrinho de lanches, uma tenta de milho, um food truck, etc; por conta que, afinal de contas, tudo isso é muito familiar para elas. 
Ainda, e para complicar essa nossa relação com o fazejamento, temos também que reconhecer que enquanto uma quantidade muito grande de estabelecimentos falham, existem milhares de outros que de uma forma ou outra se sustentam, mesmo orientados a esse modo de operação tentando jogar as regras do jogo ou buscando eficiência com o que temos orientados ao que acontece “na hora H.” O fato que muitos de certa forma se sustentam - praticamente sem nenhum planejamento e carregando muitos problemas de eficiência  - acaba criando um paradoxo que de fato é mais uma justificativa para muitos entrarem neste mesmo modelo, fazer o mesmo. É como se estivesse bem do nosso lado a resposta que diz “tá vendo, até fazendo assim, de qualquer jeito, dá dinheiro”.

Ainda avançando com outras variações de comportamento que nos levam ao fazejamento, acho importante nos lembrar de um pensamento da Dorothea Brande, escrito em 1936 em Wake Up and Live (Acorde e Viva), que ela se refere a “coragem por desespero”. Ela reconhece que nós podemos nos colocar em condições onde de certa forma fazemos o impossível, ou que normalmente não faríamos, mas que fazemos naquelas circunstâncias de necessidade, ou que eu diria quando “a água bate na bunda”. Para ela, o que explica o mecanismo, é que nossa mente fica orientada a ir direto para resolver o problema e centrada nas questões de relação com o munto, nos levando a navegar por uma orientação de resultados com o mundo, onde essencialmente nosso crítico - que normalmente diria “não vai dar certo” sai da jogada. E veja bem, o ponto aqui é, essa força é tão grande que até consegue mesmo, criar as condições onde “não vamos problemas” e com isso acabamos avançando, onde muitos sobrevivem, e com o tempo, quando sobrevivem mesmo que aprendendo em retrospectiva, aprendem e evoluem seus comportamentos, das suas equipes, se estruturando e crescendo de fato. Em outras palavras, quando engajamos com esse tipo de movimento de coragem, quando estamos orientados nessa forma, nos orientamos sem uma orientação de autocrítica que ela se refere como “vontade de falhar”. 

Agora, essas razões colocadas dessa forma nos leva a reflexão síncrona entre o lado do mal, do  fazejamento, e ao mesmo tempo aquela ideia como Schumpeter colocou, que explica o empreendedorismo como sendo a arte de entregar as coisas (getting things done), que está ligada não só a forma que começamos a andar no mundo mas a valores no sentido de moral e ética.

Então temos um foguete nas nossas mãos, e com isso, logicamente, uma bomba. E o que temos pela frente, pelo momento, são mais considerações sobre como o mundo moderno nos dá soluções para operar este foguete, que levam também a mais complicações que aqui me refiro ao “fazejamento potencializado” tudo isso antes de eventualmente nos guiarmos sobre como operar, ou regular, essa vontade de voar. 

