## Fazejamento potencializado  

<!--
Em “O fazejamento”, consideramos a situação desafiadora quando a operação prioriza a execução por conta da atenção voltada ao cliente (e outros fatores como falta de investimento), desta forma caracterizando a operação que se torna reativa ao que acontece no presente e, na falta de valores, pressionada a executar buscando mais eficiência. 

* Ref - https://docs.google.com/document/d/1-ymqZkFtjc2uXV9ezW9PXVtowWNM_iVcAHmNo1O1BVw/edit?tab=t.0 

* Ref - Para estruturar o problema, simplificamos a questão como sendo um problema de foco. Com esta lógica, partindo do princípio que a operação investe energia e atenção, consideramos uma situação onde as narrativas do ambiente influenciam o movimento de liderança,  especialmente quando a operação é desprovida de valores próprios (no sentido de princípios guiados por propósito). Neste cenário, o movimento de liderança é enfraquecido, mesmo que sem consciência, especialmente para aqueles que priorizam a operação. Em outras palavras, o fazejamento torna-se um fazejamento potencializado. 

-->

