## O fazejamento   




<!--

@todo 

* [ , anchored] @todo - p1 - In “Part 1, fazejamento” - Consider the expand the section with ideas from Walter Fisher, the Homo Narrans - @refid-20241219-066e56ea-555c-48c2-9126-90a0ad42d5d5

* [ , anchored] @todo - p1 - In “Part 1, Fazejamento potencializado, fornecedores” - Check a reference to “no capítulo anterior” to see if the idea was actually presented there. @refid-20241219-be55f5bc-fb7e-4dbc-93c2-3e6795633df9

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Parte 1, Fazejamento" - Consider, within the section "fornecedores", the case of the salesman pointed by Maslow and referred in the book Slow Down Start-up. @refid-20241219-948770ee-60e3-40ef-806f-57b54986e678

* [ , anchored] @todo - p1 - #references - In "Part 1, fazejamento" - Consider to refer to Dorothea Brande, Wake Up and Live. @refid-20241218-b9e46cc2-2512-4145-946e-da07d34af3c8

* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Part 1, Fazejamento" - add a quote from Joseph Schumpeter. @refid-20241218-e17fe485-585b-4f54-bd78-f602480dcf81

* [ ] @todo - p1 - In "Part 1, Fazejamento Potencializado", Consider the citation from the video interview with Fabricio Morini. Ref "O que eu quis dizer no livro como abrir o foco é que, quando você se determina para fazer algo, entende o que vai fazer. Com esse bombardeio de informações que a gente recebe atualmente, nós não podemos nos desviar, temos que ser espartanos." (RÁDIO CBN, 2024, 25:06-25:12) @todo-reference RÁDIO CBN. Mundo Corporativo: tire sua ideia do PowerPoint e a faça funcionar no Excel, sugere Fabrício Morini. Entrevista com Fabrício Morini. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=N0KpPraJ3eE. Acesso em: 18 dez. 2024. @refid-20241218-c0422296-76bc-44d5-8b6f-b72fbed7e012 

* [ ] @todo - p2 -  In "Parte 1, Fazejamento Potencializado" - December  18th, 2024 - Consider the general startup idea of failing fast. It is cheaper to fail fast, etc. @refid-20241218-d7999ac6-911e-45f8-9bc3-a47d9677e50b

* [ , further ] @todo - p1-editing -  In "Parte 1, Fazejamento Potencializado" - December 18th 2024 - Research editing check: Check the reference to the Kolb model, can we call it a model? Perhaps Chatgpt can do that, instead of the actual research. The notion of using ChatGPT to actually check against formal research is a subject which Marcio had reflected and written before within the Book "Escrevendo um Escritor". @refid-20241218-d156ee08-679a-40da-bff4-d9ffe9fff9a5

* [Done , further] @todo - p1 - In "Part 1, Fazejamento" - #fazejamento #citation - Bring more objective content from the book of Fabricio Morini, "Faça Seu Negócio Decolar", identify where and what he says about the notion of "Fazejamento", bring a citation. @refid-20241218-0ab26bfb-4f84-4ab3-ab77-28b91baa1d7d

@Notes 

Em “O fazejamento”, consideramos a situação desafiadora quando a operação prioriza a execução por conta da atenção voltada ao cliente (e outros fatores como falta de investimento), desta forma caracterizando a operação que se torna reativa ao que acontece no presente e, na falta de valores, pressionada a executar buscando mais eficiência. 

* Ref doc - https://mail.google.com/mail/u/0/#inbox/KtbxLxglsJdfwrFDpXDZZHPqcpDWWZJckg 

* Ref - https://docs.google.com/document/d/1-ymqZkFtjc2uXV9ezW9PXVtowWNM_iVcAHmNo1O1BVw/edit?tab=t.0 

* Ref - Para estruturar o problema, simplificamos a questão como sendo um problema de foco. Com esta lógica, partindo do princípio que a operação investe energia e atenção, consideramos uma situação onde as narrativas do ambiente influenciam o movimento de liderança,  especialmente quando a operação é desprovida de valores próprios (no sentido de princípios guiados por propósito). Neste cenário, o movimento de liderança é enfraquecido, mesmo que sem consciência, especialmente para aqueles que priorizam a operação. Em outras palavras, o fazejamento torna-se um fazejamento potencializado. 

* Ref - https://docs.google.com/document/d/1dRUwZa12fB5CsmLsqXJe9jJ6mhYlfNPjlbmmk8rIC4E/edit?tab=t.0 

-->








Em *Faça Seu Negócio e Decolar*, o autor Fabrício Morini trouxe a história de um profissional de sucesso que nasceu empreendedor. Mas, como todo empreendedor, precisou vencer um dois maiores desafios no caminho do sucesso. O profissional contou para Fabrício sobre o antes e o depois. Que antes, não tinha a menor ideia do que era planejar. Antes, seu método era o fazejamento. Em outra ilustração, Fabrício nos leva para ver o fazejamento bem do nosso lado: 

<!--
@todo
* [Done , further] @todo - p1 - In "Part 1, Fazejamento" - #fazejamento #citation - Bring more objective content from the book of Fabricio Morini, "Faça Seu Negócio Decolar", identify where and what he says about the notion of "Fazejamento", bring a citation. @refid-20241218-0ab26bfb-4f84-4ab3-ab77-28b91baa1d7d
--> 

> *"Eles apostaram numa lanchonete. Não é nada glamoroso. É um estabelecimento simples, como eram os comércios desse tipo antes do chamado "raio gourmetizador" que atingiu o ramo e complicou a cozinha. O local não tem firulas. É uma área pequena, com três mesas, um balcão e uma chapa, de onde saem lanches como misto-quente, x-burger, x-salada e omeletes. Vendem, ainda, vitaminas, açaí com granola, salgados e café puro ou com leite. Não há um foco definido. Oferecem um pouco de tudo para tentar matar a fome dos mais diversos tipos de cliente. Os dois trabalham pesado. Abrem as portas às 8 horas, mas chegam ao local antes das 7 horas para deixar tudo em ordem. Costumam voltar para casa após as 21 horas. Como podemos ver, a rotina de empresário é "casca grossa". Apesar de toda a "ralação", eles estão patinando."* (Morini, 2017, p. 49-50)

Obrigado Fabrício, pelos voos paronâmicos que me ajudaram a perceber como o espírito empreendedor ama fazer e como o movimento sem consciência pode fazer o fazer voltar contra a própria intenção do movimento. Inspirado por essa reflexão, neste capítulo faremos uma regressão, uma celebração. Vamos observar, e de certa forma valorizar, a lógica que nos guia para colocar a mão na massa, a mesma lógica que nos desafia para estarmos sobre conscientes sobre os riscos de sair fazendo. 

Começando pela perspectiva do empreendedorismo, mesmo diante da necessidade de inovação, é inescapável reconhecer que o movimento depende de colocar a mão na massa. Segundo Joseph Schumpeter, essencialmente o movimento de empreender é sobre fazer as coisas acontecer:

<!--
@todo 
* [ ] @todo - p1 - In "Part 1, Fazejamento" - add a quote from Joseph Schumpeter. @refid-20241218-e17fe485-585b-4f54-bd78-f602480dcf81
-->

> *" Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter Joseph Schumpeter"* (Schumpeter)

Já a ilustração de Reid Hoffman - fundador da plataforma LinkedIn e renomado investidor do Vale do Silício - descreve um movimento empreendedor como saltar de um penhasco e tentar montar o avião durante a queda. Reid está nos lembrando sobre a importância de aprender rápido (BAER, 2013), sim, mas também sobre a natureza do ambiente que não deixa de lado o botar a mão na massa. 

<!--
@reference
* BAER, Drake. How LinkedIn’s Reid Hoffman jumped off a cliff and built an airplane. Fast Company, 17 maio 2013. Disponível em: https://www.fastcompany.com/3009831/how-linkedins-reid-hoffman-jumped-off-a-cliff-and-built-an-airplane?utm_source=chatgpt.com. Acesso em: 26 nov. 2024.
-->

A nossa propensão ao fazer, como fazer antes do aprender, vem de longa data. Abraham Maslow nos lembra, ao ilustrar o movimento da criança, que nossas aventuras em conhecer o novo acontecem depois de um ambiente de segurança: 

> *"Mas sabemos também que a curiosidade e a exploração são necessidades 'mais elevadas' do que a segurança, o que significa apenas que a necessidade de se sentir seguro, protegido, sem ansiedade, sem medo, é prepotente, mais forte que a curiosidade. Tanto em macacos quanto em crianças humanas, isso pode ser observado claramente. A criança pequena, em um ambiente estranho, caracteristicamente se agarra à mãe e só então se aventura, pouco a pouco, para explorar coisas e investigar. Se a mãe desaparece e a criança fica assustada, a curiosidade desaparece até que a segurança seja restaurada. Ela explora apenas a partir de um porto seguro."* (MASLOW, 2011, p. 61, tradução nossa).

<!--
@note @citation original of Maslow 

> *"But we know also that curiosity and exploration are 'higher' needs than safety, which is just to say that the need to feel safe, secure, unanxious, unafraid is prepotent, stronger over curiosity. Both in monkeys and in human children this can be openly observed. The young child in a strange environment will characteristically hang on to its mother and only then, venture out little by little from her lap to probe into things, to explore and to probe. If she disappears and he becomes frightened, the curiosity disappears until safety is restored. He explores only out of a safe harbour."* (Maslow, Abrahan., 2011, p.61) 
-->

<!--
@references
* Reference - MASLOW, A. H. Toward the Psychology of Being. Connecticut: Martino Publishing, 2011. (Trabalho original publicado em 1962).
-->

<!--
@done
* [x] @todo - p1 - In 030_fazejamento_estabelecimentos.txt, put the citation from Maslow, the case of the baby that does a little walking. 
--> 

Agora que celebramos que a inclinação ao “fazejamento” é algo natural, nosso, podemos considerar sobre como o ambiente externo nos dá apoio, ou nos condiciona, neste mesmo sentido. 








### Sabemos das coisas 




<!--
@todo 

* [ ] @todo - p1 - In "Part 1, Fazejamento" - check how JTBD is refered from the context of Fazejamento. @refid-20241218-e8d41ae9-7415-4183-80f1-dc090209784a
--> 

Anteriormente, no capítulo anterior, consideramos como nos envolvemos nas atividades de alimentação guiados por um contexto, uma necessidade ou um trabalho a ser feito. Decorre disso que, de forma geral, todo e qualquer estabelecimento de alimentação não foge a regra: Está interessado em proporcionar uma experiência de alimentação  necessária dentro de um contexto social.

Como consumidores ou usuários, por conta de uma vivência, trazemos ideias sobre como as coisas funcionam nesse tipo de operação. Em outras palavras, a  experiência anterior, como humanos que se alimentam todos os dias em situações sociais diferentes, nos dá um cinturão de respostas sobre o que fazer.

Considere a expressão "o cliente tem a razão". Ainda que não tenha significado literal, muitos estabelecimentos reconhecem quando o cliente está ou não está com a razão, por conta do contexto, por exemplo se o cliente reclamar que o ovo está frio, a cozinha irá provavelmente confirmar que, neste caso, o cliente tem a razão. Existem muitas outras inferências que podemos fazer com base nessas verdades, por exemplo que estão lá para comer, consequentemente irão comer provavelmente em um prato, e sendo assim esperam que o prato esteja limpo, etc. São muitas coisas que já sabemos, porque carregamos conhecimento cultural sobre esses rituais sociais. 

Também consideramos, no capítulo anterior, a abordagem teórica intitulada Jobs-to-be-done que diz de certa forma que para tudo na vida, nós contratamos um serviço - ou produto - dado que estamos tentando resolver "um trabalho anterior" que precisa ser resolvido. Pela ótica do jobs-do-be-done, entendemos melhor que o milkshake, servido em um copo para viagem, com canudinho grosso, é mais do que um alimento, é uma companhia em uma viagem. Um ponto importante sobre essa abordagem, é que ela não explica algo novo que não conhecemos. Ela só organiza de forma estruturada, fundamentalmente, a forma que escolhemos e decidimos contratar as soluções.

A complicação não é que categoricamente queremos excluir a estratégia - ou o movimento de curiosidade e atividades relacionadas como observar, refletir, aprender, etc - mas é que nosso espectro de foco é preenchido por razões que justificam as mesmas ações de fazer, tipo mão na massa, apoiados por valores conhecidos (como as coisas funcionam). Ainda, essas ações são bem recebidas no ambiente de colaboradores e clientes em outras palavras valorizando aquilo que seria visto pejorativamente como fazejamento como de fato ações coerentes neste meio. Além disso, em um meio que exerce pressão para atender com qualidade, acabamos optando "soluções" ou ações de trabalho que aparentam ser mais eficientes em comparação com tudo que é desconhecido, que soa como arriscado, minimamente por conta do tempo.

Em outras palavras, encontramos razões para valorizar essas ações que seriam fazejamento como responsáveis também por conta de uma balança cognitiva que  "estratégicamente" elimina ideias estratégicas com o simples argumento que o envolvimento naquilo é um ato de irresposabilidade. Falamos isso para nós mesmos e para nossos colegas e ainda somos aplaudidos pelo entorno que pensa da mesma forma. Além disso, temos também o entorno estruturado pelo ambiente lógico da operação e físico do estabelecimento, que reafirma nossas atitudes. E isso não é só por conta do físico, como por exemplo o espaço, mas por conta que ficamos imersos em uma dinâmica. 

Convido você a imaginar um jogo de computador, um restaurante, e na sua frente tem o desafio que é aumentar o faturamento. Por um lado, você receberá clientes, legal, mas isso se souber lidar com os desafios dados por variáveis diversas no seu caminho, como o tempo lá fora, que influenciará clientes a sair das mesas na hora da chuva. Outras variáveis são o tempo de fornecimento dos produtos, qualidade dos produtos, preço que varia segundo o mercado, etc. Por conta deste ambiente estruturado e de um ciclo operacional orientado a objetivos, como gerar maior receita e clientes satisfeitos, nos tornamos líderes da operação, protagonistas, essencialmente envolvidos na missão de resolver a missão, por exemplo aumentando o faturamento jogando pelas regras, ou essencialmente se virando. Assim como no jogo, na vida real, nossa propensão para buscar eficiência, em outras palavras, nos faz mais eficientes, ao mesmo tempo que vítimas da própria eficiência, a partir do contexto que entramos. Se o jogo fosse o hot dog da esquina, não é difícil o envolvimento com o desafio simplesmente guiado pela equação de sobrevivência, que nos leva a fazer o lanche mais rápido, procurar materiais mais baratos, receber mais clientes, essencialmente atendendo a tudo isso de forma mais eficiente. De forma alguma, estou sugerindo que a nossa movimentação na vida tenha relação com os jogos, apesar que um dia, no meio de tantas viagens como passageiro de motoristas de aplicativo, encontrei um jovem que fazia as curvas que eu me refiro como quadráticas ou digitais. Se você é das antigas, seria como as viradas do Auto-Man ou do filme Tron.

Além do fazer, atrelado aos desafios do ambiente, temos que reconhecer que muitas vezes o fazer, colocar a mão na massa, é a origem de novos desafios que nos levam a, pela mesma lógica, a fazer de novo. Quando eu penso em Hot Dog, não a categoria que foi atingida pelo raio gourmetizador, mas aquele outro da esquina, me vem na cabeça um tipo de sachê especial, que é uma peculiaridade encontrada no Brasil. Sobre este sachê, sobre a experiência do usuário, costumo dizer que é um sachê que precisa "de ajuda” para abrir, por conta que não existe aquele famoso corte-e-vindo bem definido. Diante dessa realidade, muitos estabelecimentos são legais com a gente e de fato criaram soluções para nos ajudar com este “trabalho-a-ser-feito”. Encontrei ao menos duas soluções até o momento: Em uma das abordagem, junto com a cestinha do lanche vem uma tesourinha, daquelas de crianças. A outra solução traz um tipo de mini guilhotina que é de fato acoplada no sistema plástico com porta guardanapo e canudinhos. Sempre que me deparo com essa experiência, eu tento dizer para alguém ao lado, ou para os colaboradores, que "ah ,esse é daqueles que precisa de uma ajuda para abrir né?" Dá uma raiva, de ranger os dentes, principalmente se você tentar abrir com os dentes. Um parênteses: Veja pelo lado positivo: Essas marcas fazem um favor ao cliente por conta que saber o que está dentro poderia acabar com a noite. A relação corte-qualidade parece ter correlação positiva. 

O ponto é que este ambiente operacional, assim como no caso do jogo, nos leva a resolver e a fazer isso muitas vezes com todo nosso potencial criativo. Vamos somando, arrumando, dando um jeito. Em outras palavras, a micro guilhotina e a tesoura infantil de cortar sachê não é nada mais que o resultado do potencial criativo brasileiro e da intenção de boa fé, por parte do estabelecimento, para que os clientes possam ranger menos seus dentes e assim dar uma ajuda com o trabalho.

De certa forma, aqui eu celebro e critico essa nossa familiaridade com essa área - tudo ao mesmo tempo, mas para nos lembrar, justamente, que não temos como nos livrar dessa nossa propensão para servir e estar enquadrados em certas regras “da casa”. E veja bem, um grande aspecto que leva muitos a situação de fazejamento vem da própría escolha de trabalhar nessa área. Considere as milhares de pessoas que escolhem fazer um espetinho, um carrinho de lanches, uma tenta de milho, um food truck, etc; por conta que, afinal de contas, tudo isso é muito familiar para elas. 

Ainda, e para complicar essa nossa relação com o fazejamento, temos também que reconhecer que enquanto uma quantidade muito grande de estabelecimentos falham, existem milhares de outros que de uma forma ou outra se sustentam, mesmo orientados a esse modo de operação tentando jogar as regras do jogo ou buscando eficiência com o que temos orientados ao que acontece “na hora H.” O fato que muitos se sustentam - praticamente sem planejamento e carregando problemas para frente - acaba criando um paradoxo que de certa forma é uma justificativa para outros seguirem o movimento, como se estivessemios bem do nosso lado uma voz que diz “tá vendo, até fazendo desse jeito dá certo”.

Sobre o potencial do nosso comportamento ligado ao fazejamento, acho relevante citar a renomada autora Dorothea Brande, que em *Wake Up and Live* (Acorde e Viva) escrito em 1936, trouxe o pensamento “coragem por desespero”. Ela fala de um fenômeno, onde em certas situações aceitamos o seria para nós impossível: Essa atitude pode ocorrer diante das situações de necessidade, tipo quando “a água bate na bunda”. Para ela, o que explica o mecanismo, é que nossa mente passa a não ver problemas, como se silenciássemos nossa personalidade de autocrítica que normalmente cria empecilhos no sentido de “não vai dar certo”. O ponto, para nós, é que quando estamos envolvidos com querer fazer, estamos também guiados por uma perspectiva que alimenta as condições de fazer sem ver problemas no caminho. Essa energia é tão focada que pode também explicar o sucesso de muitos que avançam, que sobrevivem ao tempo, mesmo começando com o fazejamento, ao ponto que eventualmente conquistam maturidade com o tempo e aprendizado, inclusive evoluindo comportamentos, e depois das suas equipes, se estruturando e essencialmente crescendo. Para a Dorothea, o movimento de coragem por desespero tem o poder de silenciar o que ela se refere a “vontade de falhar”. 

<!--
@todo
* [ , anchored] @todo - p1 - #references - In "Part 1, fazejamento" - Consider to refer to Dorothea Brande, Wake Up and Live. @refid-20241218-b9e46cc2-2512-4145-946e-da07d34af3c8
--> 

Com isso, temporariamente concluindo, sobre o potencial do fazejamento ou a arte de sair fazendo, temos que reconhecer que além de tudo carrega um fundamento moral e ético. Em outras palavras, temos um foguete e uma bomba nas nossas mãos. E o que temos a frente é uma oportunidade de pensar sobre como o mundo mudou, fornecendo o combustível, a plataforma, e toda uma galera para nos ajudar a lançar. 

<!--
* Ref - https://docs.google.com/document/d/1dRUwZa12fB5CsmLsqXJe9jJ6mhYlfNPjlbmmk8rIC4E/edit?tab=t.0 
-->

<!--
@todo p1 - Consider, in 040_fazejamento_potencializado, the citation from Joseph Schumpeter, about getting things done and entrepreneurship, and the point of saturation of trying to innovate in the world of abundance. 

Se considerarmos a função empreendedora, podemos também destacar o pensamento de Joseph Schumpeter, que reconheceu que a essência do movimento empreendedor pode ser visto como o movimento de entregar as coisas, ou *getting things done*: 

--> 

<!--
@todo - p1  - In 040_fazejamento_potencializado, bring back Maslow 

> *"The danger that I see is the resurgence, in new and more sophisticated forms, of the old identification of psychological health with adjustment, adjustment to reality, adjustment to society, adjustment to other people. That is, the authentic or healthy person may be defined not in his own right, not in his autonomy, not by his own intra-psychic and non-environmental laws, not as *different* from the environment, independent of it or opposed to it, but rather in environment-centered terms, e.g., of ability to master the environment, to be capable, adequate, effective, competent in relation to it, to do a good job, to perceive it well, to be in good relations to it, to be successful in its terms. To say it in another way, the job-analysis, the requirements of the task, should not be the major criterion of worth or health of the individual. There is not only an orientation to the outer but also to the inner. An extra-psychic centering point cannot be used for the theoretical task of defining the healthy psyche."* (Maslow, Abrahan., 2011, p.168) 

@meta @reference 
* reference - Maslow, A. H. (2011). Toward the Psychology of Being. Martino Publishing.
-->










<!--
@doc v0.2 - https://docs.google.com/document/d/1786JnFgUQ4gowdCcS-zxhW051uqf0wJS854M1vurdnk/edit?tab=t.0
@ sync with v0.2 
-->




<!--
@todo
* [ ] @todo-index, @todo - p1 - In "Parte 1, Fazejamento" - Consider, within the section "fornecedores", the case of the salesman pointed by Maslow and referred in the book Slow Down Start-up. @refid-20241219-948770ee-60e3-40ef-806f-57b54986e678
-->

### Fazejamento potencializado 

Se por um lado podemos avançar, seguindo nossa inclinação a encontrar soluções nos orientando pela busca por eficiência, por outro lado vem a dúvida sobre o aprendizado, até porque sabemos que avançar mais rápido também pode significar errar mais. Mesmo que com certa insegurança, sabemos que aprender em retrospectiva é normal. A “escola da vida” resume como essa ideia como sendo nada arbitrária nem passageira. Nossos primeiros passos foram conquistados assim, como Maslow nos lembrou: Próximo da perna da mãe, sentindo-se segura, a criança dá uns passinhos. E assim vai conquistando mais cantinhos. 

O mundo da educação também tem algo a nos dizer sobre isso. O Ciclo de Aprendizagem Experiencial de Kolb (Kolb, David., 2014) simplifica o entendimento sobre como aprendemos depois da vivência. Seguindo a ordem, começamos com Vivenciar, depois com Refletir, depois Conceituar. A partir disso, o quarto estágio envolve Experimentar, que logicamente significa voltar ao início do ciclo, Vivenciar. O ciclo de Kolb nos ajuda a entender o esquema "básico" do aprendizado a partir da vivência - e ao mesmo tempo dá aos professores a oportunidade de, digamos assim, inventarem vivências novas que permitem aos estudantes se envolverem com, como dito, os estágios de reflexão, conceitualização e assim por diante. 

<!--
@references 
KOLB, David A. Experiential Learning: Experience as the Source of Learning and Development. 2nd ed. Upper Saddle River: Pearson Education, 2014.
-->

Essas percepções sobre a existência de aprendizado que vem depois da execução, de uma forma ou outra pode se tornar uma forma de apoio para o Fazejamento, por conta que nos sugere que mesmo a partir do Fazejamento podemos aprender. É lógico, que se o assunto sobre aprender fosse mais evidente, estaríamos de uma forma ou outra nos perguntando coisas como: Temos interesse em aprender? Temos condições de aprender? Ou até se precisamos de estratégia para aprender? 

A complicação, uma vez que estamos envolvidos no Fazejamento, é que encontramos no próprio ambiente os indicadores que têm grande poder de nos guiar para refletir e conceitualizar. Um deles seria a satisfação do cliente. 

Além da lógica, valorizamos isso por conta do passado que nos trouxe muitos estabelecimentos que de fato foram evoluindo com o tempo, de forma lenta, ou um cozimento lento. 

Em outras palavras, o que acontecia no estabelecimento era mais isolado e lento, com interações locais e assim aprendizado local. A realidade a partir da operação, as dinâmicas de interação - como o cliente elogiando ou reclamando ou um ingrediente novo distribuído localmente - criava as condições para um aprendizado no tempo para a operação de liderança. Enquanto isso,  o efeito boca cuidava da percepção sobre o estabelecimento, formando a marca. 

Com isso, o estabelecimento crescia até aquele ponto quando um novo consumidor, de uma ou duas gerações à frente, se deparava com a placa que dizia “desde 1964”, tipo “do nada”. 

Essa ideia, de emplacar o tempo como prova, caminhava junto com confirmações que as novas gerações encontravam quando perguntavam para seus pais ou avós. Eles contavam histórias, sobre a comida ou sobre o local ou sobre as memórias de terem ido lá tantas vezes. 

Com este pré-aquecimento, dado que justificamos o fazejamento que gerava o aprendizado lento, podemos partir para considerar o Fazejamento Potencializado. 

De forma resumida, vamos imaginar que nosso plano de Fazejamento é fundamentado assim: Trabalhar vem em primeiro lugar, porque é moral, ético, ou honroso. Aprendemos depois de trabalhar, porque não queremos operar na tentativa e erro. Em outras palavras, vamos tentar perceber, refletir e conceitualizar antes de experimentar mudanças. Ainda, precisamos de meios para olhar no retrovisor, para saber como estamos andando. Esses meios serão nossos indicadores, como a satisfação do cliente sobre o espaço, comida, preço, etc. Até aí tudo bem. 

Exceto uma pequena complicação no nosso caminho: O mundo mudou. O ambiente está, digamos assim, enredado, conectado. Nada disso deveria ser um problema, é lógico, pela própria ideia de que acesso (mais barato) a informação em tese nos daria chance de acessar conhecimento de fora. 

O que complicou não é que a rede nos conectou com aquilo que está longe - o novo conhecimento, por exemplo. Complicou porque a, agora as, redes de fato conectaram aqueles outros de fora para dentro do espaço. Em outras palavras, por conta do ambiente híbrido, temos agora mais do externo, dentro do meio e de fato no meio do nosso caminho. 

Isso seria uma complicação, exceto que não temos como ver como complicação - e isso é outra grande complicação. Isso porque para nós, na operação, focados na execução e interagindo com este ambiente, percebemos as interações como trabalho e muitas vezes como aquele trabalho honrado e moral, em primeiro lugar. Em outras palavras, quando nos ocupamos com as interações deste ambiente, nos ocupamos com aquelas justificativas de trabalho, de mão na massa, bem intencionadas a manter a operação em primeiro lugar. 

Hoje, ao vivo, um jovem cliente pode pensar duas vezes antes de reclamar, fisicamente no local. Ou antes de escrever uma carta e colocar na caixinha de sugestão, se a caixinha existisse e a caneta fosse utilizada. Mas na Web, nas redes sociais, ele ou ela pode estar bem familiarizado com o processo de comunicação. Ou familiarizado ou motivado ou até incentivado. Digo incentivado porque hoje, por exemplo, usuários ganham pontos (em certas redes sociais como Google Maps) na medida que deixam avaliações. 

Mas peço uma pausa para respirarmos - para reconhecermos - que a soma dessas interações alimenta as medidas aparentes, consequentemente dizendo muito sobre estes estabelecimentos no meio digital, principalmente em comparação com não ter nada sobre o estabelecimento no digital. 

Essa percepção, projetada pelo social no digital, torna-se de certa forma uma grande vitrine. Por um lado, simples, podemos pensar que a presença digital é boa, é só um cartão de visita ou é só uma forma de permitir que usuários possam conhecer sobre o nosso local. Porém, a consequência é mais forte e pode também influenciar muita coisa, o público que vem, as opiniões futuras, as expectativas, e muito mais. Mas mais do que isso, influenciar a liderança também a reagir com base nessa movimentação de interações, influenciando escolhas e decisões. 

Até então, consideramos um pouco sobre o papel da nova voz do cliente por meio das redes sociais digitais. Temos mais interação no espaço digital e com isso mais vozes chegando aos ouvidos da operação.

Ainda, é importante lembrar que o suposto cliente (digital) não é como aquele velho cliente tradicional. Sim, na correia da vida, quando olhamos para os números, eles são todos clientes, não é mesmo? Além dessa percepção, temos também boas razões para pensar assim, até da ordem moral. Não podemos valorizar um e desvalorizar outro. Todos merecem respeito, como humanos. 

Porém, se colocarmos essa dinâmica toda em perspectiva, entenderemos que dentre o montante de usuários que parecem ser os clientes, existem novas espécies: A espécie que esporadicamente aparece no estabelecimento, a espécie que apareceu uma única vez, e outras que nem mesmo foram lá. Mas elas agora são reais, neste novo ecossistema, elas estão neste espaço, de uma forma ou outra vivenciando. 

Considerando este olhar mais abrangente, podemos pensar sobre como a operação poderia se frustrar se soubesse que “o cliente” que deixou uma redação online sobre o estabelecimento nunca foi no local. Malditos usuários, alguns pensariam, não é mesmo?

Mas não podemos esquecer que em algum ponto, nós criamos as condições, uma vez que nos jogamos, nos expondo, em novos meios, por exemplo assumindo que a exposição não é mais nada que um cartão de visita, um folder jogado lá, uma propaganda em novos espaços. 

De certa forma, na visão otimista, essa exposição traz uma regulação, um movimento que nos leva a uma certa adequação, ao mundo, como ele é. Em outras palavras, é bem possível aparecer em todas as redes e ter, digamos assim, uma avaliação razoável.

Mas é justamente a percepção desse enquadre com o mundo, a partir dessa exposição pública, que nos faz levar a sério, dar ouvidos ao espaço social e digital. Pelo momento, considere, que aquele “cliente”, no digital e social, pode ser um ser humano normal, como um jovem profissional da culinária que agora faz uma especialização em marketing e pode estar diante de uma tarefa (prática) que espera que ele escreva uma resenha sobre um estabelecimento de alimentação. Ou este jovem pode ser um parente seu que agora é um micro influenciador digital, ou pode ser alguém que precisa se expressar, botar para fora, e viu o seu espaço como um divan. Ou ainda, ela ou ele pode escrever muito bem. Ou ainda, ela ou ele pode ser isto, se quisermos aceitar que os humanoides estão chegando - tópico para outro livro.  

Pelo momento, vamos simplesmente concluir que a voz do cliente pesa, cria pressão. E que com essa pressão, nossa operação ganha uma energia potencial, para reação.  Mas podemos dizer que essa diversidade de vozes também nos dizem o que fazer? Ou quando fazer? Ou por quê fazer? 

Pelo momento, lhe convido para não ir tão longe “só” considerá-las como narrativas percebidas como sendo a voz do cliente - narrativas que sim criam pressão para procurarmos soluções, diferente da pressão como um empurrão agressivo na beira do penhasco. 

Mas se nosso objetivo é caminhar no rumo sobre “de onde vem as respostas”, lhe convido então para mudarmos o público e considerar as vozes dos fornecedores. 

### Fornecedores 

Como pode alguém sequer pensar sobre a possibilidade do fornecedor ser um problema? Afinal de contas, somos as mesmas pessoas fazendo as mesmas coisas, não é mesmo? Como passageiro, ou como motorista de aplicativo, no lado da operação, no atendimento, ou na mesa como cliente, ou uma hora na mesa como cliente e outra hora como um vendedor-fornecedor. Além disso, sabemos que estamos, todos nós, trabalhando para fornecer valor para as pessoas e para o mundo. 

Então, sobre essa personalidade, podemos pensar que fornecedor, “esse desconhecido”, é só um ser que faz seu trabalho focado. Eles só querem ajudar.

Sim, alguns querem ajudar mais, outros menos. E sim, outros são incentivados, por exemplo pontuados por suas organizações, para ajudar mais rápido. Mas essencialmente a lógica estruturada diz que eles ou elas estão lá para fornecer. 

Outro ponto, em defesa dessa entidade, é que ninguém está usando a força bruta. Isso por conta que já vivemos em uma época, de certa forma avançada, onde você, na operação, não é obrigado a comprar como quem, em caso de falha, acaba sendo punido tipo eliminado da face da terra, ou, que seja, da cidade, tipo jogado para o outro lado muro no rio dos jacarés. 

Não, não, longe disso, ou eu dia “vire essa boca para lá”. A verdade é que a nossa relação com a entidade fornecedor ocorre - de certa forma ou razoavelmente - enquadrada dentro de uma certa esfera de direitos humanos - assumindo uma cidade dentro de um estado dentro de uma nação onde as leis de mercado ocorrem sinergisticamente dentro de um contexto social que caminha na direção oposta de uma sociedade decadente  [^footnote_maslow_synergistic_nation]. Em outras palavras, comprar é opcional.

<!--
@todo
* [ ] @todo - p1 - In "Part 1, Fazejamento" - Consider a footnote about Maslow, [^footnote_maslow_synergistic_nation] @refid-20241219-54bb6a47-616b-4d96-a2fb-e43735d94d78
-->
 
Portanto, assumindo que o mundo mudou com relações transacionais e sem brutalidade, devemos e podemos então considerar as mudanças que lhes conferem um maior poder de atuação, para trabalhar ou ajudar, chame do que quiser. Eu adoraria dizer que, agora, a entidade fornecedor carrega uma nova arma, com maior alcance, com uma variedade de recursos e tiros com maior intensidade. Mas não existe razão para ver tudo isso como um campo de batalha. 

Com isso, podemos formalizar o que mudou por meio de três eixos: O eixo X que se refere ao alcance, o eixo Y do volume de soluções fornecidas, e o eixo Z que considera o que mudou em termos de comunicação.  

Quando me refiro a fornecedores, pense em um tipo de entidade, que pode se materializar no corpo de um ser humano, ou em um personagem digital, ou na embalagem de um produto, etc. Em termos de meios, eles aparecem ao vivo, no espaço físico do estabelecimento, nos aplicativos de mensagens, nas redes sociais, nas propagandas em ruas digitais ou físicas, etc. Com essa simplificação, a entidade fornecedor pode ser reduzida a sua função entre quem compra (a operação no caso dos estabelecimentos) e as soluções (criadas pelas marcas). 

Essa observação nos coloca na reta do primeiro eixo - o eixo do alcance. Em outras palavras, existem mais deles “nos fornecendo” e atuando por toda parte: nas ligações telefônicas, no SMS, Whatsapp e redes similares, nas esteiras infinitas de micro vídeos, nas gôndolas das conveniências, nos corredores dos mercados, físicamente ou digitalmente, não importa. Eles literalmente saem dos bueiros nos dias de chuva. 

<!---
@todo 
* [ , anchored] @todo @todo-index - p1 - In “Part 1, Fazejamento potencializado, fornecedores” - Check a reference to “no capítulo anterior” to see if the idea was actually presented there. @refid-20241219-be55f5bc-fb7e-4dbc-93c2-3e6795633df9
-->


Se por um lado o eixo do alcance ficou mais longo, por outro temos que reconhecer o eixo do volume, que está ligado ao aumento explosivo das coisas fornecidas pelas marcas. No passado, a “Tenta do Peixe do Lambarí” comprava ingredientes direto da fonte, coisas cruas como o peixe do pescador, ou itens básicos como a farinha de trigo regional e ingredientes como algumas especiarias vendidas a granel no mercado central.

Já hoje, além daqueles ingredientes, temos uma infinidade de itens bem recebidos por nós justamente porque são soluções - aquelas cuidadosamente criadas para nos ajudar com o trabalho-a-ser-feito, o Job-To-Be-Done que conversamos no capítulo anterior. Para refrescar sua memória, vamos correr para o corredor do mercado, como um mero consumidor, para a seção dos bolos, não aquela dos bolos prontos, aquela das massas prontas: Um paradoxo observável é que enquanto a soma de todas as prateleiras - a prateleira das massas prontas mais a prateleira do bolo pronto mais a prateleira do bolo congelado mais a prateleira dos ingredientes básicos - nos dá mais capacidade de criação, por outro lado na frente da prateleira normalmente nos deparamos diante de 1-3 opções; tipo quando a jovem envia uma mensagem de áudio para a mãe (que está na fila da carne) dizendo  “Mãe, só tem bolo de coco e chocolate. Peguei o de chocolate tá? Ah, e tô vendo que aqui do lado tem uma massa pronta para cookie. Posso levar? Só tem sabor chocolate”. 

O outro eixo que dá poder ao fornecedor é o eixo da comunicação. De forma resumida, eles dizem coisas mais coerentes que contam com argumentos mais persuasivos. Essas narrativas, de certa forma mais simples, são cuidadosamente elaboradas por departamentos de marketing super poderosos que contam também com outros domínios de conhecimento especializado, assim enriquecendo não só as narrativas sobre as  soluções mas também a forma de abordagem, o momento da abordagem. Em outras palavras, se a solução fosse um filme, os créditos nos levariam - se tivéssemos tempo para vê-los e procurar sobre cada papel - a entender o que acontece nos bastidores. 

<!--
@todo 
* [ , anchored] @todo-index, @todo - p1 - In “Part 1, fazejamento” - Consider the expand the section with ideas from Walter Fisher, the Homo Narrans - @refid-20241219-066e56ea-555c-48c2-9126-90a0ad42d5d5
-->

### De onde vêm as ideias 

Agora, se de um lado temos a entidade cliente, como vimos, e por outro temos as soluções, podemos e devemos perceber a entidade do fornecedor como sendo o elemento do meio que faz a ponte. 

Em uma simples cena, é como se por um lado alguém gritasse uma meia frase pedindo algo, enquanto do outro lado - quase que do nada - uma mão se estende com um copo de plástico nos ajudando a entender a frase. Como se fosse uma equação que busca equilíbrio esse fenômeno nos guia - aceitamos o extintor que interrompe a possível erupção. 

Jamais subestime o fornecedor, esse desconhecido, que com sua atuação de longo alcance, mais volumosa, mais intensa, lhe acolhe, com suas soluções, nos momentos mais difíceis na correia da vida com fome de sobreviver e vencer, e na frente do forno das emoções. 

Para concluir, precisamos considerar outras vozes que chegam aos ouvidos da operação, que atuam como vozes estratégicas, logicamente intencionadas a nos ajudar. Essas vozes também aparecem por todos os lados, na família, no meio dos colegas, nos espaços físicos ou no digital. Elas trazem ideias que soam, muitas vezes, como coerentes, sobre o que fazer, quando fazer, ou como fazer, para todo tipo de necessidade/trabalho a ser feito. Na tentativa de encontrar a fonte, podemos considerar a esteira infinita de micro vídeos que nos trazem conteúdos hiper coerentes para toda e qualquer necessidade. Mais uma vez, nada disso precisa ser um problema, por conta que abundância não significa força bruta, não é mesmo? 

<!--
@todo  
* [ , anchored] @todo-index @todo - p1 - In “Part 1, Fazejamento, Fazejamento potencializado” - Add the footnote for [footnote_algo_IA], if applicable, to explain a bit about the AI algorithms used with social video networks. @refid-20241219-b1351b78-b880-4bab-9b7c-a188ceaf1e48
--> 
 
Porém, precisamos levar em consideração que enquanto você trabalha - no calor do forno guiado pela correia da vida - é bem possível que seu sobrinho, que está preocupado com você e não tão focado como você, esteja disposto a te ajudar, digamos assim nas horas livres. Por conta dele da esteira infinita, ele começa por identificar alguns “achadinhos” que aparentam ser relevantes para você e sua dor. Por conta dos algoritmos modernos [^footnote_algo_IA], um achadinho o leva a uma infinidade de outros micro conteúdos, mais achadinhos, relacionados e super bem elaborados, com narrativas incríveis que, agora, aparecem nesta mesma esteira. Por um lado, ele se vê em uma trilha virtuosa, como quem diz “Nossa, olha o que encontrei!” o que lhe dá, de certa forma, confiança que seu ato de boa ação está rendendo frutos. Dentro daquele submundo, ainda, ele ou ela pode conquistar a percepção que é uma sensação de especialista. E veja bem, na vida real a consequência não é que ele ou ela agora escreverá um memorando para você, para lhe interromper na operação, todo estruturado etc e tal. Em parte, porque ele não sabe, ou porque não tem tempo ou porque ainda reconhece que vocẽ não tem tempo para tal tipo de comunicação. O que ele tem para lhe dar, agora, é uma simples frase, na hora certa, no momento certo. Por exemplo, naquele dia do Natal, quando você tomou umas a mais e acaba se abrindo sobre um problemão que aconteceu o ano todo. Ele diz algo como “Tio, você precisa de ____.” E é isso, acabou. Você não precisa de nada a mais, nem mesmo de qualquer argumento no sentido de prova. Saber falar a coisa certa na hora certa já é grande parte da narrativa, não é mesmo?



