## Fazejamento potencializado 

Se por um lado podemos avançar, seguindo nossa inclinação a encontrar soluções nos orientando pela busca por eficiência, ou pelo movimento de tentar, por outro lado vem a dúvida se esse tipo de operação significa descaso com aprendizado, dado que na realidade avançar mais rápido pode também significar errar mais. De certa forma, o aprendizado em retrospectiva é a norma aceita, seja simplesmente reconhecido pela ideia de que aprendemos com a vida ou com a "escola da vida" que de forma geral se alinha com modelos de aprendizado, como o ciclo de Kolb (Kolb, David., 2014) que de forma simplificada diz que o aprendizado vem depois da experimentação. O reconhecimento de que podemos aprender, depois de executar, logicamente nos levará a pergunta - temos interesse de aprender e/ou as condições de aprender? Ou precisamos de estratégia para aprender? Ou outras tais como quais são os riscos de aprender a partir da experimentação? 

<!--
@references 
KOLB, David A. Experiential Learning: Experience as the Source of Learning and Development. 2nd ed. Upper Saddle River: Pearson Education, 2014.
-->

Quando olhamos para o passado, que de uma forma também nos guia quando pensamos em estabelecimentos de alimentação, encontraremos provavelmente boas respostas que justificam o modelo de aprendizado em restrospectiva; primeiro por várias razões que já consideramos acima mas também pelo próprio ciclo de interação entre os consumidores e os colaboradores que de uma forma ou outra sempre permitiu o aprendizado e que, diferente de hoje, evoluia de certa forma mais lenta. Ou talvez podemos pensar que a evolução do ambiente se dava no tempo, como um cozimento lento. 

Isso porque, em outras palavras, restaurantes tinham tempo de aprender, com interações reais onde muito do que acontecia no ambiente estava bem próximo da realidade da operação, enquanto que ao mesmo tempo o efeito boca a boca acontecia, de forma síncrona mas lentamente, com o tempo. O estabelecimento 

The place would give what people wanted and these things generally were given by the local distribution systems and networks, regions and customers would give them suggestions and eventually recommend. Then the place would rise serving and to a point where new customers would at certain day out of the sudden find themselves in front of that location and see a sign since 1964, out of the sudden. They were there and that were the model, that were when we ask, that we can find when we ask some of our parents and friends, the elders, they generally say stories, tell us stories about these places, that these places were so good, so many stories that we have time to listen to them. Now thus we are really now positioned in front of the trouble or at least a confrontation. Let us move into that.


