<!--
@version - 
-->

# Fazejamento potencializado 

Com este pré-aquecimento, justificamos um certo fazejamento anterior que dava oportunidade para um aprendizado que ocorria no tempo, com um cozimento lento. Agora pensando no nosso presente, mais quente e com mais pressão, podemos conversar sobre o Fazejamento Potencializado. 

De forma resumida, vamos imaginar que nosso plano de Fazejamento é fundamentado assim: Trabalhar vem em primeiro lugar, porque é moral, ético, ou honroso. Aprendemos depois de trabalhar, porque não queremos operar na tentativa e erro. Em outras palavras, vamos tentar perceber, refletir e conceitualizar antes de experimentar mudanças. Ainda, precisamos de meios para olhar no retrovisor, para saber como estamos andando. Esses meios serão nossos indicadores, como a satisfação do cliente sobre o espaço, comida, preço, etc. Até aí tudo bem. 

Exceto uma pequena complicação no nosso caminho: O mundo mudou. O ambiente está, digamos assim, enredado, conectado. Nada disso deveria ser um problema, é lógico, pela própria ideia de que acesso (mais barato) a informação em tese nos daria chance de acessar conhecimento de fora. O problema é enquanto olhamos para as redes que nos conectam com o todo externo como bem posicionados para mais opções, ignoramos o fato que elas conectam o todo externo também conosco, trazendo mais distrações para os nossos ouvidos. 

Isso seria uma complicação se pudéssemos perceber. É justamente o não perceber que cria a nossa real complicação. Mas mais do que isso, não percebemos como problema porque de fato olhamos essa interação como virtuosa. Primeiro, porque mão na massa é trabalho honrado, é moral. Mas mais do que isso, porque nós criamos essa abertura em primeiro lugar, e pensamos que ela é a fonte das respostas, o ambiente externo que nos entrega - de graçao - muitos dados, muitas opções, muitas soluções. 

### A voz do cliente/usuário 

Hoje, ao vivo, um jovem cliente pode pensar duas vezes antes de reclamar, fisicamente no local. Ou antes de escrever uma carta e colocar na caixinha de sugestão, se a caixinha existisse e a caneta fosse utilizada. Mas na Web, nas redes sociais, ele ou ela pode estar bem familiarizado com o processo de comunicação. Ou familiarizado ou motivado ou até incentivado. Digo incentivado porque hoje, por exemplo, usuários ganham pontos (em certas redes sociais como Google Maps) na medida que deixam avaliações. 

Mas peço uma pausa para respirarmos - para reconhecermos - que a soma dessas interações alimenta as medidas aparentes, consequentemente dizendo muito sobre estes estabelecimentos no meio digital, principalmente em comparação com não ter nada sobre o estabelecimento no digital. Essa percepção, projetada pelo social no digital, torna-se de certa forma uma grande vitrine. Por um lado, simples, podemos pensar que a presença digital é boa, é só um cartão de visita ou é só uma forma de permitir que usuários possam conhecer sobre o nosso local. Porém, a consequência é mais forte e pode também influenciar muita coisa, o público que vem, as opiniões futuras, as expectativas, e muito mais. Mas mais do que isso, influenciar a liderança também a reagir com base nessa movimentação de interações, influenciando escolhas e decisões. 

Até então, consideramos um pouco sobre o papel da nova voz do cliente por meio das redes sociais digitais. Temos mais interação no espaço digital e com isso mais vozes chegando aos ouvidos da operação.

Ainda, é importante lembrar que o suposto cliente (digital) não é como aquele velho cliente tradicional. Sim, na correia da vida, quando olhamos para os números, eles são todos clientes, não é mesmo? Além dessa percepção, temos também boas razões para pensar assim, até da ordem moral. Não podemos valorizar um e desvalorizar outro. Todos merecem respeito, como humanos. 

Porém, se colocarmos essa dinâmica toda em perspectiva, entenderemos que dentre o montante de usuários que parecem ser os clientes, existem novas espécies: A espécie que esporadicamente aparece no estabelecimento, a espécie que apareceu uma única vez, e outras que nem mesmo foram lá. Mas elas agora são reais, neste novo ecossistema, elas estão neste espaço, de uma forma ou outra vivenciando. 

Considerando este olhar mais abrangente, podemos pensar sobre como a operação poderia se frustrar se soubesse que “o cliente” que deixou uma redação online sobre o estabelecimento nunca foi no local. Malditos usuários, alguns pensariam, não é mesmo?

Mas não podemos esquecer que em algum ponto, nós criamos as condições, uma vez que nos jogamos, nos expondo, em novos meios, por exemplo assumindo que a exposição não é mais nada que um cartão de visita, um folder jogado lá, uma propaganda em novos espaços. 

De certa forma, na visão otimista, essa exposição traz uma regulação, um movimento que nos leva a uma certa adequação, ao mundo, como ele é. Em outras palavras, é bem possível aparecer em todas as redes e ter, digamos assim, uma avaliação razoável.

Mas é justamente a percepção desse enquadre com o mundo, a partir dessa exposição pública, que nos faz levar a sério, dar ouvidos ao espaço social e digital. Pelo momento, considere, que aquele “cliente”, no digital e social, pode ser um ser humano normal, como um jovem profissional da culinária que agora faz uma especialização em marketing e pode estar diante de uma tarefa (prática) que espera que ele escreva uma resenha sobre um estabelecimento de alimentação. Ou este jovem pode ser um parente seu que agora é um micro influenciador digital, ou pode ser alguém que precisa se expressar, botar para fora, e viu o seu espaço como um divan. Ou ainda, ela ou ele pode escrever muito bem. Ou ainda, ela ou ele pode ser isto, se quisermos aceitar que os humanoides estão chegando - tópico para outro livro.  

Pelo momento, vamos simplesmente concluir que a voz do cliente pesa, cria pressão. E que com essa pressão, nossa operação ganha uma energia potencial, para reação.  Mas podemos dizer que essa diversidade de vozes também nos dizem o que fazer? Ou quando fazer? Ou por quê fazer? 

Pelo momento, lhe convido para não ir tão longe “só” considerá-las como narrativas percebidas como sendo a voz do cliente - narrativas que sim criam pressão para procurarmos soluções, diferente da pressão como um empurrão agressivo na beira do penhasco. 

Mas se nosso objetivo é caminhar no rumo sobre “de onde vem as respostas”, lhe convido então para mudarmos o público e considerar as vozes dos fornecedores. 

### Fornecedores 

Como pode alguém sequer pensar sobre a possibilidade do fornecedor ser um problema? Afinal de contas, somos as mesmas pessoas fazendo as mesmas coisas, não é mesmo? Como passageiro, ou como motorista de aplicativo, no lado da operação, no atendimento, ou na mesa como cliente, ou uma hora na mesa como cliente e outra hora como um vendedor-fornecedor. Além disso, sabemos que estamos, todos nós, trabalhando para fornecer valor para as pessoas e para o mundo. Então, sobre essa personalidade, podemos pensar que fornecedor, “esse desconhecido”, é só um ser que faz seu trabalho focado. Eles só querem ajudar. Sim, alguns querem ajudar mais, outros menos. E sim, outros são incentivados, por exemplo pontuados por suas organizações, para ajudar mais rápido. Mas essencialmente a lógica estruturada diz que eles ou elas estão lá para fornecer. 

Outro ponto, em defesa dessa entidade, é que ninguém está usando a força bruta. Isso por conta que já vivemos em uma época, de certa forma avançada, onde você, na operação, não é obrigado a comprar como quem, em caso de falha, acaba sendo punido tipo eliminado da face da terra, ou, que seja, da cidade, tipo jogado para o outro lado muro no rio dos jacarés. 

Não, não, longe disso, ou eu dia “vire essa boca para lá”. A verdade é que a nossa relação com a entidade fornecedor ocorre - de certa forma ou razoavelmente - enquadrada dentro de uma certa esfera de direitos humanos - assumindo uma cidade dentro de um estado dentro de uma nação onde as leis de mercado ocorrem sinergisticamente dentro de um contexto social que caminha na direção oposta de uma sociedade decadente  [^footnote_maslow_synergistic_nation]. Em outras palavras, comprar é opcional.

<!--
@todo
* [ ] @todo - p1 - In "Part 1, Fazejamento" - Consider a footnote about Maslow, [^footnote_maslow_synergistic_nation] @refid-20241219-54bb6a47-616b-4d96-a2fb-e43735d94d78
-->
 
Portanto, assumindo que o mundo mudou com relações transacionais e sem brutalidade, devemos e podemos então considerar as mudanças que lhes conferem um maior poder de atuação, para trabalhar ou ajudar, chame do que quiser. Eu adoraria dizer que, agora, a entidade fornecedor carrega uma nova arma, com maior alcance, com uma variedade de recursos e tiros com maior intensidade. Mas não existe razão para ver tudo isso como um campo de batalha. 

Com isso, podemos formalizar o que mudou por meio de três eixos: O eixo X que se refere ao alcance, o eixo Y do volume de soluções fornecidas, e o eixo Z que considera o que mudou em termos de comunicação.  

Quando me refiro a fornecedores, pense em um tipo de entidade, que pode se materializar no corpo de um ser humano, ou em um personagem digital, ou na embalagem de um produto, etc. Em termos de meios, eles aparecem ao vivo, no espaço físico do estabelecimento, nos aplicativos de mensagens, nas redes sociais, nas propagandas em ruas digitais ou físicas, etc. Com essa simplificação, a entidade fornecedor pode ser reduzida a sua função entre quem compra (a operação no caso dos estabelecimentos) e as soluções (criadas pelas marcas). 

Essa observação nos coloca na reta do primeiro eixo - o eixo do alcance. Em outras palavras, existem mais deles “nos fornecendo” e atuando por toda parte: nas ligações telefônicas, no SMS, Whatsapp e redes similares, nas esteiras infinitas de micro vídeos, nas gôndolas das conveniências, nos corredores dos mercados, físicamente ou digitalmente, não importa. Eles literalmente saem dos bueiros nos dias de chuva. 

<!---
@todo 
* [ , anchored] @todo @todo-index - p1 - In “Part 1, Fazejamento potencializado, fornecedores” - Check a reference to “no capítulo anterior” to see if the idea was actually presented there. @refid-20241219-be55f5bc-fb7e-4dbc-93c2-3e6795633df9
-->


Se por um lado o eixo do alcance ficou mais longo, por outro temos que reconhecer o eixo do volume, que está ligado ao aumento explosivo das coisas fornecidas pelas marcas. No passado, a “Tenta do Peixe do Lambarí” comprava ingredientes direto da fonte, coisas cruas como o peixe do pescador, ou itens básicos como a farinha de trigo regional e ingredientes como algumas especiarias vendidas a granel no mercado central.

Já hoje, além daqueles ingredientes, temos uma infinidade de itens bem recebidos por nós justamente porque são soluções - aquelas cuidadosamente criadas para nos ajudar com o trabalho-a-ser-feito, o Job-To-Be-Done que conversamos no capítulo anterior. Para refrescar sua memória, vamos correr para o corredor do mercado, como um mero consumidor, para a seção dos bolos, não aquela dos bolos prontos, aquela das massas prontas: Um paradoxo observável é que enquanto a soma de todas as prateleiras - a prateleira das massas prontas mais a prateleira do bolo pronto mais a prateleira do bolo congelado mais a prateleira dos ingredientes básicos - nos dá mais capacidade de criação, por outro lado na frente da prateleira normalmente nos deparamos diante de 1-3 opções; tipo quando a jovem envia uma mensagem de áudio para a mãe (que está na fila da carne) dizendo  “Mãe, só tem bolo de coco e chocolate. Peguei o de chocolate tá? Ah, e tô vendo que aqui do lado tem uma massa pronta para cookie. Posso levar? Só tem sabor chocolate”. 

O outro eixo que dá poder ao fornecedor é o eixo da comunicação. De forma resumida, eles dizem coisas mais coerentes que contam com argumentos mais persuasivos. Essas narrativas, de certa forma mais simples, são cuidadosamente elaboradas por departamentos de marketing super poderosos que contam também com outros domínios de conhecimento especializado, assim enriquecendo não só as narrativas sobre as  soluções mas também a forma de abordagem, o momento da abordagem. Em outras palavras, se a solução fosse um filme, os créditos nos levariam - se tivéssemos tempo para vê-los e procurar sobre cada papel - a entender o que acontece nos bastidores. 

<!--
@todo 
* [ , anchored] @todo-index, @todo - p1 - In “Part 1, fazejamento” - Consider the expand the section with ideas from Walter Fisher, the Homo Narrans - @refid-20241219-066e56ea-555c-48c2-9126-90a0ad42d5d5
-->

### De onde vêm as ideias 

Agora, se de um lado temos a entidade cliente, como vimos, e por outro temos as soluções, podemos e devemos perceber a entidade do fornecedor como sendo o elemento do meio que faz a ponte. 

Em uma simples cena, é como se por um lado alguém gritasse uma meia frase pedindo algo, enquanto do outro lado - quase que do nada - uma mão se estende com um copo de plástico nos ajudando a entender a frase. Como se fosse uma equação que busca equilíbrio esse fenômeno nos guia - aceitamos o extintor que interrompe a possível erupção. 

Jamais subestime o fornecedor, esse desconhecido, que com sua atuação de longo alcance, mais volumosa, mais intensa, lhe acolhe, com suas soluções, nos momentos mais difíceis na correia da vida com fome de sobreviver e vencer, e na frente do forno das emoções. 

Para concluir, precisamos considerar outras vozes que chegam aos ouvidos da operação, que atuam como vozes estratégicas, logicamente intencionadas a nos ajudar. Essas vozes também aparecem por todos os lados, na família, no meio dos colegas, nos espaços físicos ou no digital. Elas trazem ideias que soam, muitas vezes, como coerentes, sobre o que fazer, quando fazer, ou como fazer, para todo tipo de necessidade/trabalho a ser feito. Na tentativa de encontrar a fonte, podemos considerar a esteira infinita de micro vídeos que nos trazem conteúdos hiper coerentes para toda e qualquer necessidade. Mais uma vez, nada disso precisa ser um problema, por conta que abundância não significa força bruta, não é mesmo? 

<!--
@todo  
* [ , anchored] @todo-index @todo - p1 - In “Part 1, Fazejamento, Fazejamento potencializado” - Add the footnote for [footnote_algo_IA], if applicable, to explain a bit about the AI algorithms used with social video networks. @refid-20241219-b1351b78-b880-4bab-9b7c-a188ceaf1e48
--> 
 
Porém, precisamos levar em consideração que enquanto você trabalha - no calor do forno guiado pela correia da vida - é bem possível que seu sobrinho, que está preocupado com você e não tão focado como você, esteja disposto a te ajudar, digamos assim nas horas livres. Por conta dele da esteira infinita, ele começa por identificar alguns “achadinhos” que aparentam ser relevantes para você e sua dor. Por conta dos algoritmos modernos [^footnote_algo_IA], um achadinho o leva a uma infinidade de outros micro conteúdos, mais achadinhos, relacionados e super bem elaborados, com narrativas incríveis que, agora, aparecem nesta mesma esteira. Por um lado, ele se vê em uma trilha virtuosa, como quem diz “Nossa, olha o que encontrei!” o que lhe dá, de certa forma, confiança que seu ato de boa ação está rendendo frutos. Dentro daquele submundo, ainda, ele ou ela pode conquistar a percepção que é uma sensação de especialista. E veja bem, na vida real a consequência não é que ele ou ela agora escreverá um memorando para você, para lhe interromper na operação, todo estruturado etc e tal. Em parte, porque ele não sabe, ou porque não tem tempo ou porque ainda reconhece que vocẽ não tem tempo para tal tipo de comunicação. O que ele tem para lhe dar, agora, é uma simples frase, na hora certa, no momento certo. Por exemplo, naquele dia do Natal, quando você tomou umas a mais e acaba se abrindo sobre um problemão que aconteceu o ano todo. Ele diz algo como “Tio, você precisa de ____.” E é isso, acabou. Você não precisa de nada a mais, nem mesmo de qualquer argumento no sentido de prova. Saber falar a coisa certa na hora certa já é grande parte da narrativa, não é mesmo?



