# Introdução #

<!--

@todo 

* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Introduction - " Check the e-mail "Book - ADM - Introdução elemento sobre complicação?" which may offer an insight that supports a better complication. @refid-20250102-78a18e9f-33a3-40c5-aabb-05823835eb94

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Introduction" - Check the logic in the elements listed: context which is local, cultural, social and technological. @refid-20241217-32e62333-898b-4068-8319-4b29555d13ba

@outline 

* Originality - SCqA of the introduction - Situation of us being trapped, in this world, by the market, the problem of acceleration. The reading, aspect A, will give us the opportunity to the "in the establishment" but not there.  Highlights - "I was not there, as a cheff, as an entrepreneur, a collaborator, or even a customer." Highlights - This trip, outside, is a must especially to anyone in this area, because of an intrinsic mechanized experience whcih comes with these places, the impossibility of not being there. 

* Situation complication  - leadership movement naturally pulls, in this area, into the situation of focus on execution - JTBD's trap - JTBD of founder - should JTBD be introduced here? Or in chapter one - And then it connects with the whole subject, or complication, because the JTBD movement is also dictated by the norm, the market; to people and to places. 

* Complication further - the environment turned into richer - Cost, and the illusion of performance. SCqA - From Justification, from execution to marketing involvement influencing the whole - The justification refers to the "execution way of doing" which is the rule; and that with a new world oriented to solutions, set us to a movement of efficiency. 

* A1 - Get from the justification?

-->


Em meados de 1997, enquanto eu estudava computação em São Carlos, eu publiquei uma página na web intitulada "A Vida se Repete" [^footnote_avidaserepete]. O texto falava sobre aquela rotina do estudante que começava o dia no bar. Que pedia o mesmo pingado, ao lado da mesma moça que fumava o mesmo cigarro, fazendo a mesma piada, e ouvindo as mesmas risadas do mesmo amigo ao lado. Falava daquele mesmo copo meiado de pingado queficava horas na mesma estação de trabalho. Isso tudo, porque a vida se repete. 

Hoje, 25 anos depois, aquele velho pingado testemunhou milhares de episódios que incidentalmente me levaram a escrever este material. Foram muitas horas de voo, por cafés, como agora, escrevendo do café da Gabi Silva em Ribeirão Preto. Sim, escapei do escritório e de casa. Fiquei deslocado. As vezes perguntei por quê? Sou uma figurinha repetida nessa padaria, eu sei. Estou rodeando? É capaz. Em certo episódio deixei 20 páginas para um restaurante mexicano. Ficava distante. Distante de empreender na área, distante de ser um colaborador. Mas também distante daquele cliente padrão. Fiquei meio deslocado meio em cima do muro. Só estive lá, trabalhando, do cantinho, cuidando ou sendo cuidado por aquele velho pingado. Observando, de hora em hora. Interagindo, às vezes. Comentando e refletindo, de pingado em pingado. 

[^footnote_avidaserepete]: "A Vida se Repete", publicado em 1997, é um texto que descreve a rotina repetitiva de um estudante: o mesmo pingado, a mesma companhia, as mesmas piadas e risadas, simbolizando como os pequenos rituais do cotidiano parecem se repetir infinitamente. A página original pode ser encontrada no [arquivo da web](https://web.archive.org/web/19970517035253/http://www.icmsc.sc.usp.br/~taboca/lifesites/repeat.html).

Em 2024, depois de tantas horas de voo e relendo as cartas deixadas para o Café Pagliaroni, pude ver um padrão sobre aquela posição do ser deslocado. Uma delas começou falando "Olá pessoal, como sempre meu ponto é um pouco indireto,... ". E também nas respostas, como em alguns agracimentos que inclusive trouxeram a palavra "parceiro". Essas reflexões, fora do tempo e sem pressão, reconheciam valores na operação e também falavam de valores. De lá, de cima do muro, podia perceber, sem medo. Fiquei feliz por ver aquilo. Uma é que me livrei de um dignóstico. Porque, é lógico, as livrarias da vida trazem diagnóstico para tudo. E também ganhei este livro, que de certa forma é meio deslocado da estante das soluções. O ponto de inflexão para este livro estava lá mesmo, como estar lá e não estar lá, fora da pele do cliente e deslocado da operação. Em um episódio, antes do café instalar o corrimão próximo ao degrau da entrada, eu já havia observado uns dez tropeços de clientes. Tropeçavam mas não caiam. Deixei algumas cartas sobre aquele fenômeno. Mas não esqueço daquela última carta antes do corrimão ser instalado e nunca mais ver alguém cair. A mensagem era curta e objetiva e falava da cena da cliente que foi de cabeça para o vidro da porta logo depois de torcer o pé no degrau. Naquele dia, a operação parou tudo para ajudá-la. Mesmo acelerados, ou focando, eles perceberam. Fiquei feliz que naquela altura o café já havia recebido cartas sobre os tropeços anteriores. Isso porque agora tínhamos um padrão, não só um acidente por acaso.  

Então, bem-vindo a bordo. Eu espero que a sua viagem seja diferente. Como piloto, minha intenção é a proporcionar uma despressurização da cabine. Não importa sua situação em relação a operação - no atendimento, atrás do balcão, na cozinha, gestão, investidor ou mentor daqueles envolvidos diretamente - meu objetivo é que você possa respirar. Como adulto, pelo que coloque a máscara no adulto que vem antes do seu ser adulto. O nosso destino não traz receitas, fórmulas, métodos, ferramentas e tud mais do mesmo das prateleiras do hipermecado de soluções para tudo. Nosso destino é a resgatar nossa operação, reconhecendo o potencial do ser humano, como seres conscientes. Meu desejo é que o resultado do seu trabalho - não importa sua posição - seja bom, primeiro para você, e depois para todos ao seu lado, clientes, colaboradores, investidores e o mundo. 

Nada disso seria necessário se não estivessemos acelerados, mecanizados, e até digitalmente controlados. No contexto dos estabelecimentos de alimentação, nosso ponto de partida começa por reconhecer as experiências comunicativas ligadas ao ao ambiente hiperconectado. Duas situações nos levam a considerar o problema: A primeira é que muitos estabelecimentos focam na execução em primeiro lugar, seja por conta da própria atenção voltada aos processos que garantem a experiência do cliente, ou por outras como falta de investimento. A regra clássica é sair fazendo. Pouco mudou neste sentido. Por outro lado, diante das tecnologias e experiências comunicativas, o físico se aproxima do digital. Estamos mais conectados - ou cercados - pelo ambiente que mais nos conecta a clientes, fornecedores, parceiros e outras vozes que influenciam nossas decisões.  

Do lado dos clientes, a interação que era lenta e controlada - com sugestões e reclamações no estabelecimento e o boca-a-boca lá fora - hoje está mais dinâmica. Eles não pensam duas vezes antes de comentar, avaliar e recomendar. E suas razões e formatos variam, com comentários simples ou narrativas elaboradas, entre *Likes* e vídeos com efeitos incríveis, eles se expressam entre amigos ou para o mundo, em grupos privados ou publicamente. Do lado dos fornecedores, temos mais soluções e narrativas elaboradas que prometem resultados para todos os tipos desafios - nossas fachadas, mesas, cardápios, promoções e muito mais. Temos ainda as plataformas digitais que nos dão meios em áreas como aquisição de clientes, pedidos, pagamentos, entregas, e muito mais.  

No meio dessas vozes, diante da pressão sobre o que fazer e como fazer, nossa operação se vê empoderada em um hipermercado de soluções. Em outras palavras, com fome por resultados, no meio de infinitos corredores e narrativas e soluções. Se por um lado é um ambiente empoderador, por outro nos sobrecarrega. Se este meio tem poder de influenciar a operação, devemos nos perguntar se também pode influenciar a saúde do negócio a experiência toda, tanto para clientes como também sobre o bem estar dos envolvidos. 

Para estruturar o problema, simplificamos a questão como sendo um problema de foco. Com esta lógica, partindo do princípio que a operação investe energia e atenção, consideramos que o ambiente tem poder de influenciar a liderança, especialmente quando a operação é desprovida de valores próprios (no sentido de princípios guiados por propósito). Neste cenário, o movimento de liderança é enfraquecido porque proporcionalmente carrega narrativas mais fracas diante desse ambiente externo que comunica cada vez melhor. Em outras palavras, se a regra geral é uma espécie de fazejamento, a operação corre o risco de se envolver em um tipo de fazejamento potencializado. Além disso, consideramos outros efeitos paralelos; em especial, a caracterização da marca aos termos do externo, que passa a ser construída por este movimento, impactando tanto a identidade, saúde do negócio e o bem-estar dos colaboradores. 

Ainda que a questão seja relevante, é importante sensibilizar o leitor, justamente pela premissa do foco dividido. Neste sentido, duas perspectivas conduzem o leitor a se sensibilizar e entender o problema: A bolha da comunicação e a bolha dos estabelecimentos. 

Na primeira parte, faremos uma volta em torno do mundo das experiências comunicativas. A intenção é perceber como as tecnologias de comunicação podem influenciar nossas percepções e nossos comportamentos. Chamamos atenção para a questão que encontramos, no ambiente, as narrativas que saciam nossa fome por eficiência. Nesta parte, poderemos refletir sobre como mais soluções oferecidas pela própria riqueza da máquina capitatalista nos dá, juntamente com narrativas, um tecido social para a execução. E mais, que pode nos transformar em super heróis, por conta das tantas ferramentas dispostas no cinturão infinito, que ao mesmo tempo que nos encanta também nos tira o foco, reduzindo nosso espectro consciente. 

Na sequência, aterrizaremos na "Bolha". Não diferente dos populares pacotes turísticos, empurraremos você leitor para dentro de alguns estabelecimentos. Essa narrativa torna-se especial justamente por ser diferente de estar lá, enquanto consumidores, com fome ou sede da experiência, acelerados pelo trabalho ou paradoxalemtne até ansiosos para relaxar. O objetivo é uma reflexão, cena a cena, diante das fachadas, sentados nas mesas, segurando os cardápios, ouvindo o som ambiente, tentando fazer pedidos, acompanhando as entregas na garupa das motocicletas, descartando embalagens, e muito mais. Algumas cenas podem ser dramáticas, outras até um pouco viscerais. Mas nada mais do que nossa realidade, aquela que exige que tenhamos um smartphone de última geração para pedir uma pizza, aquela que quer alimentar nossos filhos com um “lanche nadando na piscina de cheddar,” a mesma que também dá 5 estrelas para que nossos filhos enquanto motoboys acelerem pelo sinal vermelho. 

Com essas perspectivas, a parte final traz algumas narrativas sobre a importância de resgatarmos a nossa liderança. Se pensarmos que nosso grande desafio é “a equação do foco”, na contramão de buscarmos mais soluções para remediar ações deessa execução obsssecada por resultados, resgatamos os elementos que criam organizações verdadeiras, como o respeito ao ser humano, a valorização da vida e a natureza, valores em termos de moral e ética, valores ligados à cultura e arte. 

Nosso destino, Além da Marca, nos guia para uma operação que é prática e produtiva, que apoiada em valores nos ajuda a separar ruído de sinal, e que simultaneamente nos posiciona para percebermos a construção de uma operação mais leve que ao mesmo tempo constroi uma marca forte. Mas mais do que isso, que empodera o ambiente interno e externo para construir juntos. Com mais energia e menos frustração, resgatamos nosso papel de liderança e simultaneamente construímos uma marca forte e um ambiente saudável que respeita os envolvidos como seres humanos, criativos.  



