

# Prefácio #

Esse não é o prefácio oficial, é lógico. Mas é uma mensagem para você, que trabalha na editora, ou você  editor ou você colaborador. Quero te contar um pouco da história sobre como esse material chegou aqui. Porque é difícil de resumir essa história, é mais fácil ir direto para aquele dia, quando passei na frente do estande do Senac, na Feira do Livro de Ribeirão Preto em 2024. Ou melhor, melhor voltar um pouquinho:

Fazia quase um ano eu estava escrevendo, praticamente todos os dias, do Café Pagliarone ao lado do Teatro Preto II em Ribeirão Preto. Isso já é um resumo de uma jornada (complexa ou estranha) que me levou a ser escritor, ou melhor, trabalhar como um escritor, escrever. Sobre o veio antes desse episódio, podemos conversar outro dia. Então, eu estava de certa forma focado. Meu descobrimento sobre a feira foi incidental desse movimento, por estar lá no Café que por um acaso era na frente da praça onde seria a feira. Fui percebendo as tendas sendo montadas. Os dias chegando e, é lógico, passa na mente do escritor coisas como "o que fazer?" Cheguei na conclusão, nessa nova fase, que a feira gostaria que eu não me distraísse, que feira queria que trabalhasse, como um escritor. E a feira chegou. 

E conforme os dias se passavam, percebi aquela maior movimentação no Café, mais barulho, e que haviam escritores de Ribeirão Preto, na sala ao lado. Continuei. Não posso me distrair. Também porque entendi que a feira era mais para leitores, não para escritores. Mas com os dias passando um inconsciente queria fazer alguma coisa. Esse dia aconteceu. Comecei comprando um livro de um escritor da cidade. E lembro que fui entrevistado com a frase de abertura que disse "Estou aqui com Marcio, um auto intitulado escritor".

Até aquele momento, eu estava trabalhando num manuscrito que, na versão longa da história, pode ser dito que é um trabalho de 7 anos. Na versão curta, o trabalho havia decolado naquele último ano, você sabe porque. Aquele material, em inglês, estava na forma de um pré-manuscrito de 500 páginas, resumidas, tirando os kilos de páginas descartadas. Por ser um material que estava ganhando forma, eu também estava diante do grande desafio do escritor. A próxima fase. E você sabe, que o próximo estágio, vem naquela forma que diz "estarei engatinhando". Eu sabia que precisava avançar contatos, ou conhecer, ou desbravar, aquele mundo das editoras. E sabia também que avançar naquele rumo seria como aprender um novo esporte. 

Meu problema era grande: material em inglês era só um pequeno detalhe. A luz que achei pode ser vista como controversa. Eu pensei que estava escapando do trabalho. Mas aconteceu, quando enxerguei o estande do Senac. Quando eu olhei lá, eu vi que haviam livros sobre gastronomia, eu havia identificado, lá, a editora mais próxima da minha área de trabalho - empreendedorismo e gestão. Não deu outra, acabei conversando com o pessoal de lá sobre a editora. [Preciso encontrar a pessoa que meu ajudou, para agradecer.] Enfim, o pessoal me disse que não eram do departamento que fala com escritores, mas fui acolhido. Nesse momento, a luz foi aumentando. Estou pensando sobre um livro em português? Sobre um livro que pudesse avançar mais rápido aquela próxima etapa? Eu tenho algum material que cruza com esse mundo aqui? Algo estava se formando. Eventualmente perguntei se poderia enviar uma proposta. E aquele funcionário disse que sim, apontou para o formulário online. E fui. Voltei para o Café. Agora, algo mudou. O que ficou claro foi uma convicção de que eu poderia escrever um livro na área de estabelecimentos de alimentação. Era algo totalmente diferente daquilo que demorou sete anos. Esse algo poderia ser feito 10x mais rápido, como um "job". 

Comecei a trabalhar, na justificativa. A verdade é que eu vomitei o material em três horas, com aquela convicção. E uma imagem veio. Eu sabia que poderia escrever em três meses. Essa convicção, agora, é fácil de ser explicada. É porque este livro é nada mais que um *spin-off* daquele outro, como uma versão *light* do outro, condensada, para o mundo dos estabelecimentos de alimentação. Essa luz também me acordou que era uma oportunidade de aprender algo sobre uma certa coisa "do meu jeito de ser", daquele jeito de ser que, na família e no dia a dia ou com os amigos, pode até ser um chato, tipo o chato na hora de ir nos estabelecimentos. Depois daquela vomitada inicial, muitas coisas estavam acontecendo e fui conquistando clareza, também sobre a minha relação com esse mundo e sobre o que estava lá, nos bastidores do chato. Sobre a minha relação com esse mundo. E foi assim: três ou quatro horas de uma vomitada inicial, depois três ou quatro semanas de edição, "formulário" enviado. Fácil falar assim. E se fosse adiantar esse filme, para depois que "o formulário" passou pela fase de prospecão do Senac, 3 ou 4 meses de trabalho intenso para chegar no manuscrito. Não 7 anos. O material ganhou forma em uma velocidade que seria, na vida anterior, impossível. Então, se quisesse apontar qual momento exato, qual elemento que deu empurrão? São vários empurrões. Ou outros diriam, ponto de inflexão, coisa para outra conversa sobre os desafios de pular o muro para tornar escritor. 

Obrigado, por sua atenção. Espero que você, acima de tudo, goste da leitura. Me perdoe sobre momentos que parecem confusos. Hoje eu sou feliz em saber que alguma coisa confusa pode ser a ponta do iceberg para algo mais claro. Escrever é isso, não é? Digo isso porque foi minha intenção não passar por um "editor profissional". Aprendi algumas coisas no caminho, inclusive sobre um certo risco de entrar no rumo da total destruição do material (assunto não tão diferente do assunto do livro). Preferi assim. Melhor arriscar com um toque de confusão do que deixar super certinho uma escrita que ninguém quer ler. Contei sim com muita colaboração. Mas tive que focar, em valor, em primeiro lugar. Assim, também deixando em aberto a conversa com essa editora, com essa profissional, que está alinhada com os princípios em primeiro lugar. O que é o mais importante, valores.

Marcio S Galli, 7 de Março de 2025
Ribeirão Preto, São Paulo 