

# Prefácio #

<!-- the following was used in the introduction 
-->
Em meados de 1997, um estudante de computação publicou uma página na web intitulada "A Vida se Repete" [^footnote_avidaserepete]. Falava  da rotina que começava no bar quando ele pedia seu pingado, ao lado da mesma moça, que fumava o mesmo cigarro, que ouvia a mesma piada, que ouvia a mesma risada do amigo ao lado. E falava que aquele copo “meiado” ficava lá, por horas, ao lado da mesma estação de trabalho. Isso tudo, porque a vida se repete. 

[^footnote_avidaserepete]: "A Vida se Repete", publicado em 1997, é um texto que descreve a rotina repetitiva de um estudante: o mesmo pingado, a mesma companhia, as mesmas piadas e risadas, simbolizando como os pequenos rituais do cotidiano parecem se repetir infinitamente. A página original pode ser encontrada no [arquivo da web](https://web.archive.org/web/19970517035253/http://www.icmsc.sc.usp.br/~taboca/lifesites/repeat.html).

25 anos se passaram e aquele velho amigo pingado me acompanhou por milhares de episódios, como este, escrevendo do café da Gabi Silva em Ribeirão Preto. Por quê faço temporadas nesses espaços? Devo estar rodeando o mundo dos estabelecimentos. Sei que fui uma figurinha repetida naquela padaria tradicional de São Carlos - durante aquela temporada de leitura. E da mesma forma sei que me acomodei por mais de 300 dias de escrita no tradicional Café Pagliaroni ao lado do Teatro Pedro II em Ribeirão Preto.

O que me atrai para esses estabelecimentos? Não sei, deve ser o velho pingado. Sobre o que sei, é que tudo começou com escapadas. Escapei do trabalho. Escapei de um ambiente que não permitia certas atividades. Atividades que se tornaram investimento. No final, o velho pingado testemunhou uma rotina repetitiva de escapadas reflexivas, de pingado e pingado, no rumo da leitura, na leitura mais lenta, eventualmente no rumo da escrita, e, eventualmente, também para escrever esse material Por isso, agradeço aos muitos estabelecimentos que nos acolheram. Bem alí, no estabelecimento, mas sem estar na operação. Bem ali, disfarçado de cliente, mas sem ser o cliente padrão. Nesta posição, descobri sobre minha relação com este mundo. Que tinha muita coisa para ser dita, justamente por estar naquela posição, distante de ser um cliente padrão e distante da operação.

<!-- up to here --> 

Em 2024, relendo as cartas que deixei para uma cafeteria, percebi  exatamente o valor de estar nessa posição. Uma das cartas começou assim: “Olá pessoal, como sempre meu ponto é um pouco indireto,...” Minhas cartas estavam longe de ser um cliente acelerado. Percebi que eram reflexões, de certa forma fora do tempo, ou sem pressão. Percebi que estava pausando, em primeiro lugar reconhecendo os valores da operação, antes de trazer ideias, como sugestões. Fui percebendo que essencialmente falar sobre valores, ou sobre o resgate de valores, envolvia em primeiro lugar a valorização de valores já existentes. Quero que este material seja sobre isso, seja uma oportunidade para percebermos que, ainda, temos valores, por toda parte. Talvez nossa grande frustação - no trabalho acelerado - seja porque estamos percebendo valores, e ao mesmo tempo atropelando valores. Pude ver também o valor de organizar nossa comunicação por valores também por conta das respostas que recebi do café. Algumas das minhas cartas foram bem recebidas, bem respondidas, e trouxeram notas onde a palavra parceiro estava na mesma frase. Agradeço as cartas do proprietário da cafeteria, MP, que me ajudou a perceber o valor dessa perspectiva.

Então fiquei feliz de estar lá, por perceber o valor de estar naquela posição. Feliz também por ter me livrado de um possível diagnóstico que diria, "Marcinho, o que você está fazendo em cima do muro?" Porque é lógico, sabemos que as estantes da vida trazem diagnóstico para tudo. Então este livro é um produto dessa posição em perspectiva, ou deslocada, ou desacelerada. É sobre estar lá, na operação ou como cliente, e não estar lá, fora da pele do cliente, fora do relógio acelerado da operação, fora do calor do forno da vida. Vamos para um exemplo: Em um episódio, antes do café instalar o corrimão próximo ao degrau da entrada, eu já havia observado uns dez tropeços de clientes. Tropeçavam mas não caiam. Eu deixei algumas cartas reportando o fenômeno. E também não esqueço da última carta. A mensagem era curta e objetiva e falava da cena da cliente que foi de cabeça para o vidro da porta depois de torcer o pé no degrau. Naquele dia, a operação parou tudo para ajudá-la. Acelerados, ou focados, eles perceberam. Fiquei feliz que naquela altura o café havia recebido cartas sobre aqueles tropeços anteriores. Fiquei feliz que aquela foi a última carta. Feliz que aquela foi a última pessoa que tropeçou. Feliz que eles instalaram um corrimão. Feliz que nunca mais ninguém caiu. Feliz que foi a última carta sobre aquele assunto, feliz porque tínhamos um padrão, mais do que um relato de um acidente extraordinário.  




