# "Prefácio" #

Esse não é o prefácio oficial, é lógico. É uma mensagem para você, da editora, você colaborador. 

Sobre a leitura, espero que ela seja boa, acima de tudo. Me perdoe sobre os momentos confusos. Hoje sou feliz em saber que algumas coisas confusas, que passariam no passado como pragas e teriam sido removidas, podem ser flores. Escrever é isso, não é? Digo isso porque precisei seguir este princípio que me levou a não passar (como contratar) um "editor profissional", coisa que teria feito no passado. Sobre isso, eu havia aprendido com uma autora especial (Julia Cameron, do Caminho do Artista), sobre o risco de acelerar a relação com o editor não está alinhado ou que não compartilha da visão e que, desta forma, pode levar a total destruição do material (assunto não tão diferente do assunto do livro). E ainda, ao bloqueio do artista. Então foi melhor assim, mesmo que soa como arriscar, preservar certa confusão ou possíveis pragas, do que antecipar o correto e com isso correr o maior dos riscos - entregar uma escrita que, no final, ninguém quer ler, mesmo que passa no teste do editor. Contei sim com muita colaboração até agora. Muita mesmo. Mas tive que focar, em valor, em primeiro lugar. Meu objetivo, da próxima conversa com essa editora, com você, essa profissional, é em primeiro lugar saber sobre esse alinhamento, com a causa.

Marcio S Galli, 7 de Março de 2025
Ribeirão Preto, São Paulo 