

# Prefácio #

<!--
* FRom https://docs.google.com/document/d/14IDFsUVgpPlYaJdpK7mfMFt9L9l-Hw3x-IaT5_nr7LY/edit?tab=t.0 
-->


Ao escrever este livro eu me aproximei de mundo específico e da oportunidade de ajudar pessoas que estão envolvidas com os estabelecimentos de alimentação, as que se aventuram e se envolvem com a criação e o desenvolvimento dos cafés, padarias, bares, restaurantes, etc. Mas sou feliz também por ter, de certa forma, resolvido o que parecia por muitos momentos ser um problema maior na minha vida, um impulso que poderia ser visto como uma revolta mas complexo por carregar certa paixão. Sou agradecido por ter me envolvido com a escrita - principalmente as páginas matinais - que me levou a entender mais sobre a natureza desses impulsos e trouxe mais clareza sobre meu envolvimento com esse mundo. E é especialmente feliz - no sentido de alíviante - eu poder me livrar da assombração de um lado crítico que me levara a considerar essa personalidade, e possíveis diagnósticos, as coisas que nos convidam para ver sinais no sentido de "qual é meu problema?" Então penso que fui sortudo, por não ter dado corda para a versão problema onde eu poderia, muito bem, ter usado minha imaginação para grandes jornadas nesse rumo. Então, como escritor, eu pude trilhar um outro caminho que me levou a entender e transformar estes impulsos, que me levou a canalizar essa energia, ao mesmo tempo me ajudando e de forma síncrona ajudando as pessoas que estão envolvidas ou que querem se envolver neste mundo específico. 

Sobre esses impulsos, eles me acompanhavam por décadas e de várias formas, como pitacos, sugestões e reclamações. Talvez tenha surgido a partir dos meus momentos nas padarias. E não vou esquecer daquelas telas de proteção - como as telas de proteção de crianças nos edifícios - da padaria Guará (nome oficial preservado). Sim, eram telas bem intencionadas, aos pombos, para que eles não entrassem. Porém, hoje penso que pombos são pombos mas não são bobos e talvez por isso foram pombos correios antes do e-mail. E lá, por aquelas telas eles não entravam, pois entravam pela porta da frente assim como os clientes. Mas as telas funcionaram, isso eu sei, porque definitivamente não saiam por lá. E não diferente dos humanos, a dica é não os assustem porque na hora H eles não encontrarão o caminho e ficarão lá, batendo suas asas nas telas. Saudades dos dias da padaria Guará. 

Enfim, minha missão (para não dizer obsessão) de observar, e refletir, ou dar pitacos (chame do que quiser) estava viva, ficou assim, fiquei assim, por anos; vivenciando a experiência como cliente ou como um meio dono, nos cafés, nos bares e restaurantes, no Brasil e até algumas voltas pelo mundo. Eu sempre gostei de criticar, sim. Mas também pode ser que parte dessa vontade era porque eu tinha uma relação com a arte, a questão. Talvez eu queria, ou quero, estar lá, do outro lado. Enfim, o que começou com críticas ou pitacos acabou evoluindo para materiais elaborados. Cerca de uma década atrás eu acabei enviando o que eu e alguns amigos carinhosamente apelidamos de “dossiê”. Foi um episódio marcante onde entreguei um bloco de 12 páginas para um restaurante Mexicano na cidade deSão Carlos, com considerações, pitacos, ideias. 

Outra caracterização que me  levou a entender este trabalho veio na forma de arte visual. Eu comecei a, digamos assim, brincar, com imagens, editando as fotos de fachadas com o computador. Chamo de hobby porque o método que esbarrei pode ser implementado por qualquer pessoa e até feito na mão. Consiste em pegar uma foto de um local e ir colando, em cima dela, pedaço de outras fotos. Colando paredes, colando vasinhos, etc. Mas eu faço isso no computador. Abaixo um exemplo: 

![Image of Jambu]()

Chame de hobby ou atividade é uma forma de expressão. De novo, algo que precisava tirar de dentro. Na questão visual, eu observava intenções, algum estilo, o que chamo de casinhas. Mas pensando bem, acredito que o estilo que sempre penso envolve uma ideia que pode ter algo a ver com o “menos é mais.” 

Para chegar nisso, convido você a ouvir alguns casos, de frustração ou indignação, porque todos eles levam para um caminho de reflexão sobre o que fazer. Dessas frustrações, a partir das fachadas, dos menus, dos banheiros, dos sites, pude organizar algumas mensagens. 

Vamos considerar as fachadas de impressos, como adesivos. Eu me peguei não feliz ao notar um aumento da quantidade de fachadas - por exemplo de sorveterias - que seguiam um modelo: Uma placa de metal de fora a fora e uma adesivação de fora a fora. No conteúdo, algumas imagens do tipo de mascote. Um caso ficou cravado mas é bem típico ver variações. Era uma sorveteria onde o logotipo parecia ser exatamente o pinguim do Linux, tipo o pinguim chupando um picolé. Se você não viu isso, tudo bem, não é fácil mesmo ver essas coisas no meio dessas fachadas com cores arbitrárias e fragmentos de imagens confusas que parece que foram simplesmente baixadas do Google Images. Notava isso algo como impressos feitos na correria e colados na lata. Isso me faz pensar que o mundo “.com” da comunicação visual estava “pegando” alguns proprietários na situação “com fome” de lançar. Mas, sabemos, a gente tem uma tendência a respeitar as coisas, entender as circunstâncias. Eu sei, eu tento nos defender que tudo isso é uma questão econômica. Mas o triste é quando somos surpreendidos com aquela sorveteria (padaria, pastelaria, churrascaria, etc) que claramente traz uma fachada nada barata ou caríssima. Mas uma que traz a união do complexo com o caro com o confuso com o feio. É como se estivéssemos literalmente pagando para deixar pior do que o nada, para poluir o visual. Esse fenômeno me provocou a refletir que a poluição e confusão poderia ser algo além da confusão com o cliente; que poderia também criar confusão para os líderes e consequentemente para o futuro do negócio. Deste caso, fachadas com imagens do Google, tirei algumas reflexões sobre confusão de imagens que confundem nosso futuro. 

Um outro caso, do mundo das fachadas, também foi uma oportunidade para uma reflexão. Notei um aumento das fachadas que imitam madeira porém feitas com adesivo com foto de madeira. Eu penso que essas vêm da situação onde os donos gastam muito para construir o restaurante o que gera uma pressão para a hora H, da fachada. Nisso eles aceitam as ideias “do pessoal” profissional, do externo. E, lógico, os profissionais mais próximos do problema resolvido estão nas gráficas. Neste caso eu fico indignado porque queria ver ripas de madeira. Oras estamos no Brasil. Queria ripas de madeiras velhas (tipo demolição) que poderiam ser colocadas lá por qualquer um. E que, se envernizadas com carinho, poderiam produzir algo diferente e legal. Sempre pensei que os donos poderiam subir lá; ou os maridos de aluguel, alguém que se importa. Mas enfim, continuava vendo essas fachadas de “madeira”. Agora o fenômeno da madeira impressa talvez tenha uma justificativa, porque quem se mete a fazer bonito são os ricos, os que podem contratar arquitetos que se metem com o rústico e bonito. E, lógico, vai junto com isso o cobrar por isso. Bom, horas, agora é arte, não é mesmo? Tipo o tijolo de demolição que tem que custar 20x mais caro mesmo. E, é lógico, elas ou eles ganham comissão nisso também. Então vamos desistir dessa ideia e passar na gráfica. Já que gostamos de madeira e queremos um estilo - para nosso Ranchão da Peça de Picanha VIII - vamos mandar essa foto aqui para eles. Ah, não deu para baixar. Eles devem dar um jeito. Parece que cobram R$ 75,00 pela arte. O que notava, mais e mais e ao não nos envolvermos, é que estávamos caindo em pensar que teríamos que executar as coisas seguindo certas heurísticas; tipo, olha, o de demolição é caro. E o barato é o vinil de gráfica com imagem qualquer mesmo. Manda lá as cores quentes porque o que importa é a qualidade. Mas, de alguma forma, esses locais de fachada também trazem picanhas de fachada. É como se o pessoal da gráfica (expressa) tivesse uma parcela de culpa. Bom, eu sei, não é a gráfica e talvez seja o problema do ovo e da galinha. 

Como você pôde ver, isso tudo criou um paradoxo na minha mente. Porém, na medida que continuei escrevendo (ou desenhando ou colando as coisas) eu continuei em um caminho que, diante de outros processos de transformação do caminho de um escritor, me levou a visualizar que este material estava lá, latente. O livro representa essa expressão, essa vontade de ajudar essa audiência que começa com o empreendedor neste nicho mas que envolve todos nós. O livro segue um movimento do tipo menos é mais, um que começa com valores. Começou como uma expressão um pouco confusa pois não sabia se eu queria ser cliente ou proprietário ou como e porquê precisava me envolver. Mas agora, com este livro em andamento, entendo que é uma forma de expressão que dá suporte, no sentido de gestão, mas que segue uma linha natural, sem nos aborrecer com receitas ou jargões (exceto na hora de vivenciar as frustrações do nosso mundo mecanizado). Uma expressão para as pessoas, proprietários e proprietárias, que buscam um modelo simples para evoluir, algo coerente, que vem de dentro, que traz paz na questão de se envolver. Isso pois sabemos, que na real, na urgência, quando tudo precisa do tecniquês, a gente desiste mesmo. Com princípios em primeiro lugar, podemos coordenar decisões, passo a passo, entender e conquistar clareza. Escrever um negócio é como escrever um livro. Precisamos de um guia, baseado em valores, em primeiro lugar. E a partir disso, podemos seguir, com coragem e permissão, em um caminho para evoluir nossas organizações por meio de identidade.  
