

# Prefácio #

<!--
* FRom https://docs.google.com/document/d/14IDFsUVgpPlYaJdpK7mfMFt9L9l-Hw3x-IaT5_nr7LY/edit?tab=t.0 

* Old #goodbye - A introdução não serve só para o leitor, serve também para o autor, de várias formas. Por um certo olhar, trabalhar na introdução é complexo porque não deixa de ser uma despedida. Com relação à jornada, ao momento, à situação, onde uma pessoa, de certa forma, ao ser guiada por um tema, foi transportada, porque o material tem esse poder. É como uma aventura de descobertas e reflexões que se desdobram porque em algum ponto o caminho ganha uma caracterização especial. Essa despedida não é exatamente triste. Um adeus. Sim, queremos um fim. Às vezes até desesperamos por um fechamento. Ao mesmo tempo, de certa forma, protelamos a introdução ou fazemos isso quando pensamos que ela é a introdução final, o fechamento perfeito, que tenta elaborar sobre o que é o material, deixar aquela reflexão a melhor de todas. Uma tentativa na intenção é provavelmente uma intenção inocente, que de certa forma assombra o escritor. Então, se por um lado queremos uma introdução para fechar um ponto de vista, por outro não queremos fechar, ficar no meio, essa ideia por um breve momento pode assustar, porque pode parecer que não é uma introdução. Então eu corro o meu risco, de certa forma, de ficar bem no meio do caminho.  Essa introdução é um momento de despedida e ao mesmo tempo não quer ser a introdução perfeita. O fechamento, que é mais lógico e estruturado, que mata a charada, tem algumas razões para essa introdução não ser assim, pelo autor e pelo leitor. Pelo autor está ligado ao fato que não seria possível, por conta que toda obra não tem fim, não deve ter um fim. Então, se por um lado a dificuldade de uma introdução está ligada à tentativa de concretizar, de deixar aquilo que é expansão na forma material e dar um mapa que explica o todo, é a dificuldade e a dificuldade é justamente quando parece uma despedida, dado que a despedida tem uma certa ideia de reflexão estruturada, de certa forma. Esse peso está ligado a essa pressão, preciso justificar ao mesmo tempo, dar um mapa. Se de uma forma ou outra essa, se de uma forma ou outra.

-->


Esta é uma proposta para um livro que traz um valor para o mundo, um mundo específico, dos pequenos empreendedores que se aventuram com seus cafés, padarias, bares e restaurantes. Mas isto também resolve um problema pessoal meu então sou grato por ter identificado este material. De fato foi um alívio e uma chance de descarregar muita coisa, que estava acumulada e acumulando, ao longo de anos.

Então eu posso ter descoberto uma forma de canalizar a energia a partir de um tipo de atividade que esteve presente, que ainda está presente por anos - um impulso ou um movimento de reação, algo que sempre foi forte, cheio de paixão ou que alguns podem ver como visceral.

Mas qual é o fenômeno observado? Não sou de fazer suspense, acho que não. E ainda mais aqui, neste prefácio, não é a intenção. Mas preciso colocar para fora, para você em primeiro lugar, que ter achado isso não só me aliviou mas potencialmente me livrou de possíveis diagnósticos. Vamos lá porque é algo que conhecemos, uma caracterização que de uma forma ou outra carregamos. Minha intenção de dizer algo, como um pitaco uma sugestão, nasceu nas padarias, eu acho. Nunca vou esquecer daquelas telas (daquelas de proteção de crianças nos edifícios) que foram colocadas na padaria Guará (nome oficial preservado); telas bem intencionadas, para que os pombos não entrassem. Porém, pombos são pombos mas não são bobos, talvez por isso foram pombos correios antes do e-mail. Enfim, por aquelas portas não entravam. Entravam pela porta da frente. Mas as telas funcionaram porque definitivamente não saiam por lá. Na hora H - posso estar exagerando agora - eles batiam suas asas nas telas. Saudades dos dias de Guará. 

Enfim, minha missão (para não dizer obsessão) de observar, e refletir, ou dar pitacos (chame do que quiser) estava viva, ficou assim, fiquei assim, por anos; vivenciando a experiência como cliente ou como um meio dono, nos cafés, nos bares e restaurantes, no Brasil e até algumas voltas pelo mundo. Eu sempre gostei de criticar, sim. Mas também pode ser que parte dessa vontade era porque eu tinha uma relação com a arte, a questão. Talvez eu queira ou quero estar lá, do outro lado. Enfim, aquilo que começou com críticas e pitacos acabou evoluindo para materiais elaborados. Cerca de uma década atrás eu acabei enviando o que eu e alguns amigos carinhosamente apelidamos de “dossiê”. Foi um episódio marcante onde entreguei um bloco de 12 páginas para um restaurante Mexicano na cidade deSão Carlos, com considerações, pitacos, ideias. 

Outra caracterização que me  levou a entender este trabalho veio na forma de arte visual. Eu comecei a, digamos assim, brincar, com imagens, editando as fotos de fachadas com o computador. Chamo de hobby porque o método que esbarrei pode ser implementado por qualquer pessoa e até feito na mão. Consiste em pegar uma foto de um local e ir colando, em cima dela, pedaço de outras fotos. Colando paredes, colando vasinhos, etc. Mas eu faço isso no computador. Abaixo um exemplo: 

![Image of Jambu]()

Chame de hobby ou atividade é uma forma de expressão. De novo, algo que precisava tirar de dentro. Na questão visual, eu observava intenções, algum estilo, o que chamo de casinhas. Mas pensando bem, acredito que o estilo que sempre penso envolve uma ideia que pode ter algo a ver com o “menos é mais.” 

Para chegar nisso, convido você a ouvir alguns casos, de frustração ou indignação, porque todos eles levam para um caminho de reflexão sobre o que fazer. Dessas frustrações, a partir das fachadas, dos menus, dos banheiros, dos sites, pude organizar algumas mensagens. 

Vamos considerar as fachadas de impressos, como adesivos. Eu me peguei não feliz ao notar um aumento da quantidade de fachadas - por exemplo de sorveterias - que seguiam um modelo: Uma placa de metal de fora a fora e uma adesivação de fora a fora. No conteúdo, algumas imagens do tipo de mascote. Um caso ficou cravado mas é bem típico ver variações. Era uma sorveteria onde o logotipo parecia ser exatamente o pinguim do Linux, tipo o pinguim chupando um picolé. Se você não viu isso, tudo bem, não é fácil mesmo ver essas coisas no meio dessas fachadas com cores arbitrárias e fragmentos de imagens confusas que parece que foram simplesmente baixadas do Google Images. Notava isso algo como impressos feitos na correria e colados na lata. Isso me faz pensar que o mundo “.com” da comunicação visual estava “pegando” alguns proprietários na situação “com fome” de lançar. Mas, sabemos, a gente tem uma tendência a respeitar as coisas, entender as circunstâncias. Eu sei, eu tento nos defender que tudo isso é uma questão econômica. Mas o triste é quando somos surpreendidos com aquela sorveteria (padaria, pastelaria, churrascaria, etc) que claramente traz uma fachada nada barata ou caríssima. Mas uma que traz a união do complexo com o caro com o confuso com o feio. É como se estivéssemos literalmente pagando para deixar pior do que o nada, para poluir o visual. Esse fenômeno me provocou a refletir que a poluição e confusão poderia ser algo além da confusão com o cliente; que poderia também criar confusão para os líderes e consequentemente para o futuro do negócio. Deste caso, fachadas com imagens do Google, tirei algumas reflexões sobre confusão de imagens que confundem nosso futuro. 

Um outro caso, do mundo das fachadas, também foi uma oportunidade para uma reflexão. Notei um aumento das fachadas que imitam madeira porém feitas com adesivo com foto de madeira. Eu penso que essas vêm da situação onde os donos gastam muito para construir o restaurante o que gera uma pressão para a hora H, da fachada. Nisso eles aceitam as ideias “do pessoal” profissional, do externo. E, lógico, os profissionais mais próximos do problema resolvido estão nas gráficas. Neste caso eu fico indignado porque queria ver ripas de madeira. Oras estamos no Brasil. Queria ripas de madeiras velhas (tipo demolição) que poderiam ser colocadas lá por qualquer um. E que, se envernizadas com carinho, poderiam produzir algo diferente e legal. Sempre pensei que os donos poderiam subir lá; ou os maridos de aluguel, alguém que se importa. Mas enfim, continuava vendo essas fachadas de “madeira”. Agora o fenômeno da madeira impressa talvez tenha uma justificativa, porque quem se mete a fazer bonito são os ricos, os que podem contratar arquitetos que se metem com o rústico e bonito. E, lógico, vai junto com isso o cobrar por isso. Bom, horas, agora é arte, não é mesmo? Tipo o tijolo de demolição que tem que custar 20x mais caro mesmo. E, é lógico, elas ou eles ganham comissão nisso também. Então vamos desistir dessa ideia e passar na gráfica. Já que gostamos de madeira e queremos um estilo - para nosso Ranchão da Peça de Picanha VIII - vamos mandar essa foto aqui para eles. Ah, não deu para baixar. Eles devem dar um jeito. Parece que cobram R$ 75,00 pela arte. O que notava, mais e mais e ao não nos envolvermos, é que estávamos caindo em pensar que teríamos que executar as coisas seguindo certas heurísticas; tipo, olha, o de demolição é caro. E o barato é o vinil de gráfica com imagem qualquer mesmo. Manda lá as cores quentes porque o que importa é a qualidade. Mas, de alguma forma, esses locais de fachada também trazem picanhas de fachada. É como se o pessoal da gráfica (expressa) tivesse uma parcela de culpa. Bom, eu sei, não é a gráfica e talvez seja o problema do ovo e da galinha. 

Como você pôde ver, isso tudo criou um paradoxo na minha mente. Porém, na medida que continuei escrevendo (ou desenhando ou colando as coisas) eu continuei em um caminho que, diante de outros processos de transformação do caminho de um escritor, me levou a visualizar que este material estava lá, latente. O livro representa essa expressão, essa vontade de ajudar essa audiência que começa com o empreendedor neste nicho mas que envolve todos nós. O livro segue um movimento do tipo menos é mais, um que começa com valores. Começou como uma expressão um pouco confusa pois não sabia se eu queria ser cliente ou proprietário ou como e porquê precisava me envolver. Mas agora, com este livro em andamento, entendo que é uma forma de expressão que dá suporte, no sentido de gestão, mas que segue uma linha natural, sem nos aborrecer com receitas ou jargões (exceto na hora de vivenciar as frustrações do nosso mundo mecanizado). Uma expressão para as pessoas, proprietários e proprietárias, que buscam um modelo simples para evoluir, algo coerente, que vem de dentro, que traz paz na questão de se envolver. Isso pois sabemos, que na real, na urgência, quando tudo precisa do tecniquês, a gente desiste mesmo. Com princípios em primeiro lugar, podemos coordenar decisões, passo a passo, entender e conquistar clareza. Escrever um negócio é como escrever um livro. Precisamos de um guia, baseado em valores, em primeiro lugar. E a partir disso, podemos seguir, com coragem e permissão, em um caminho para evoluir nossas organizações por meio de identidade.  
