# Introdução #

<!--

@todo 

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Introduction" - Check the logic in the elements listed: context which is local, cultural, social and technological. @refid-20241217-32e62333-898b-4068-8319-4b29555d13ba

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Introduction" - Check if the point of Dorothea's thoughts can be contextualized, different from slowing down, towards "trancending", not slowing down the same accelerated, but about gaining awareness about the process. @refid-20241217-08837f4e-4a89-4e51-8466-42e69f4c4e6e

@outline 

* Originality - SCqA of the introduction - Situation of us being trapped, in this world, by the market, the problem of acceleration. The reading, aspect A, will give us the opportunity to the "in the establishment" but not there.  Highlights - "I was not there, as a cheff, as an entrepreneur, a collaborator, or even a customer." Highlights - This trip, outside, is a must especially to anyone in this area, because of an intrinsic mechanized experience whcih comes with these places, the impossibility of not being there. 

* Situation complication  - leadership movement naturally pulls, in this area, into the situation of focus on execution - JTBD's trap - JTBD of founder - should JTBD be introduced here? Or in chapter one - And then it connects with the whole subject, or complication, because the JTBD movement is also dictated by the norm, the market; to people and to places. 

* Complication further - the environment turned into richer - Cost, and the illusion of performance. SCqA - From Justification, from execution to marketing involvement influencing the whole - The justification refers to the "execution way of doing" which is the rule; and that with a new world oriented to solutions, set us to a movement of efficiency. 

* A1 - Get from the justification?

-->



De certa forma, por esses caminhos que se seguem, você está convidado para escrever. Ao ser guiado, fora do seu espaço padrão, o seu momento de escrita emerge, pelos cantos, pelas histórias, por um deslocamento. Se a visão do autor fosse muito relevante, como uma visão que tenta passar uma estrutura, como uma forma de ver, como uma receita, então seria a experiência puramente uma leitura. O que temos aqui são momentos intencionados a permitir esse movimento que não quer fechar. O que temos pela frente é como entrar em um avião sabendo de um destino, de certa forma, que segue um design, mas quando uma vez lá, no assento, também sabemos menos sobre exatamente como agir, sobre como serrão as coisas do lado de lá. O que temos a frente, é um local diferente, diferente como um local onde as pessoas falam um idioma estrangeiro, como um local com um clima diferente em outra estação. Se por um lado a intenção é deslocar, de certa forma entregando um contexto diferente, ao mesmo tempo essa experiência não quer impor regras sobre como experienciar, de forma que o leitor possa, como dito, escrever. Escrever, neste momento, é como a escrita antes da escrita, aquilo que nos faz querer comentar, expressar, perguntar, conversar. Essa vontade depende de um deslocamento do momento presente, ou automático, da nossa forma de ver, padrão. 

Se este tipo de viagem é valiosa, penso ser mais especial quando falamos de estabelecimentos de alimentação. Isso porque conhecemos o que é estar lá, como usuários e consumidores, em primeiro lugar, no ambiente nos toma. Não como uma narrativa de ficção que nos leva para um mundo novo e nos desloca da realidade. 


No estabelecimento, como consumidores, somos tomados a partir do momento que entramos lá, pré-intencionados. Conduzidos por uma situação anterior somos guiados por uma esteira. Onde, mesmo seguindo expectativas nos tornamos presos a experiência, definidos pelo contexto que é local, cultural, social e tecnológico.

<!--
@todo 
* [ , anchored] @todo - p1 - In "Introduction" - Check the logic in the elements listed: context which is local, cultural, social and technological. @refid-20241217-32e62333-898b-4068-8319-4b29555d13ba
--> 


Nesta hora, na hora H, estamos ou com fome ou com pressa, com a intenção de comer rápido para voltar para a rotina, para o trabalho ou para a casa. Ou estamos com alguém especial, talvez diante de um grande amor, ou conversando com o chefe sobre o futuro do nosso emprego. Ou em um momento de família celebrando alguma coisa importante, ou com um amigo ou amiga conversando sobre coisas difíceis. Mas o que nos leva lá não deixa de lado aquela situação anterior, aquele momento. Por isso precisamos de um deslocamento e de entrar nessa aeronave para outro destino bem longe. Mas não como aquelas viagens onde sem perceber estamos seguindo o movimento do guia que nos empurra com experiências estranhas que ameaçam acabar com nossas férias. 

De certa forma, foi um deslocamento que levou a esse livro. Porque muitas vezes não estive lá. Não na cozinha, não como colaborador, nem como empreendedor e nem mesmo como cliente. Eu só estive lá, trabalhando por lado, observando por outro, às vezes descontente, às vezes frustrado, em outras situações surpreso, em outras encantado.

Uma das minhas maiores viagens foi no Café Pagliaroni em Ribeirão Preto. Relendo algumas das cartas escritas, me peguei começando assim: "Sei que esta reflexão um tanto filosófica.." Em outro episódio, comecei com "deixo essa reflexão fora do tempo..". Em alguns momentos eu me perguntei: Será que eu estou rodeando? Será que eu quero ter um estabelecimento como esses? Ou será que quero atender as pessoas? Será que quando estou lá quero me aproximar? Sim, pode ser que tem algo mais, lá no fundo, sobre esse assunto. 

Mas eu fico menos preocupado e mais feliz por ter percebido o valor de estar lá e não estar lá, praticamente por um ano, trabalhando em outras coisas certamente em um contexto diferente da maioria dos clientes. Foi esbarrando em observações, reflexões e pensamentos, que acabei escrevendo aquelas cartas. E foi também em um movimento desacelerado, que pude observar, em algumas das respostas, a palavra parceiro. Em um episódio, antes do café instalar o corrimão perto do degrau da entrada, eu já havia observado cerca de 10 casos de pessoas que tropeçaram lá. Provavelmente, eu escrevi para eles na metade dos casos. Mas eu não esqueço a última carta - a última antes do corrimão ser instalado e nunca mais ver alguém cair - quando escrevi uma pequena narrativa sobre o maior de todos os tombos até então, a cena da mulher que foi de cabeça para o vidro depois de torcer o pé, que gerou outra cena com uma movimentação de colaboradores para ajudá-la. Naquele dia, muita coisa ficou clara para todos que estavam lá, de certa forma acelerados e focando. Mas sou feliz que naquela altura eu havia já observado, escrito, e enviado cartas sobre os pequenos tropeços que aconteciam frequentemente. 



### Seja bem-vindo 

Então, bem-vindo a bordo. Eu espero que essa viagem seja agradável. De fato, minha intenção é a própria despressurização da cabine: Uma oportunidade para respirarmos, para o adulto, para olhar para o nosso presente, por fora, como o adulto que cuida do adulto. Espero que esse seja um momento único, que coloca você, leitor, nessa posição de escrita, que envolverá, sim, um processo consciente, mais calmo, e onde espero que contribua com um futuro melhor para você, e que o resultado do seu trabalho seja bom, não só para todos ao seu lado, clientes, colaboradores, investidores, etc., mas também para o mundo.

(To the above?) De forma geral, esse projeto traz uma preocupação com relação à influência do meio ambiente moderno no comportamento humano [1]. Com relação aos estabelecimentos de alimentação, nos preocupamos com o avanço das tecnologias, especialmente as experiências comunicativas, e a influência no movimento de liderança, construção da marca, identidade de negócio e bem-estar dos colaboradores.

Duas situações nos levam a considerar o problema. 

A primeira é que muitos estabelecimentos focam na execução em primeiro lugar, seja por conta da própria atenção voltada aos processos que garantem a experiência do cliente, ou por outras, como falta de investimentos. O autor Fabrício Morini, em Faça seu Negócio Decolar, nos lembra que o fazejamento é a execução sem planejamento. 

Pouco mudou neste sentido. Por outro lado, muita coisa está mudando do nosso lado. Diante das tecnologias e experiências comunicativas, enquanto o físico se aproxima do digital, estamos mais conectados com o ambiente, entre clientes, fornecedores, parceiros e outras vozes que influenciam nossas decisões.  

Do lado dos clientes, a interação que era lenta e controlada - com sugestões e reclamações no estabelecimento e o boca-a-boca lá fora - hoje está mais dinâmica. Eles não pensam duas vezes antes de comentar, avaliar e recomendar. E suas razões e formatos variam, com comentários simples ou narrativas elaboradas, entre Likes e vídeos com efeitos incríveis, eles se expressam entre amigos ou para o mundo, em grupos privados ou publicamente. 

Do lado dos fornecedores, temos mais soluções e narrativas mais elaboradas que prometem resolver muitos dos desafios: as  fachadas, mesas, cardápios, promoções e muito mais. Além disso, agora também existem plataformas que são populares e que resolvem outras áreas como aquisição de clientes, experiência de pedidos, pagamentos, entregas, e muito mais.  

Entre esses lados, o que fazer e como fazer, nossa operação fica empoderada, como se estivéssemos com fome e dentro de um hipermercado de soluções. Em outras palavras, estamos em um ritmo acelerado e em um ambiente que bombardeia narrativas. 

Se por um lado é um ambiente empoderador, por outro nos bombardeia com narrativas. E voltando ao grande desafio, devemos nos perguntar se este meio pode influenciar nossa operação assim como as consequências para a saúde do negócio e o bem estar dos envolvidos. 

### Gka 

Para estruturar o problema, simplificamos a questão como sendo um problema de foco. Com esta lógica, partindo do princípio que a operação investe energia e atenção, consideramos uma situação onde as narrativas do ambiente influenciam o movimento de liderança,  especialmente quando a operação é desprovida de valores próprios (no sentido de princípios guiados por propósito). Neste cenário, o movimento de liderança é enfraquecido, porém essencialmente sem consciência, não só por conta do foco na operação mas também pelo ambiente persuasivo. Em outras palavras, o fazejamento torna-se um fazejamento potencializado. 

Além disso, consideramos outros efeitos paralelos; em especial, a caracterização da marca, que passa a ser construída por este movimento, impactando tanto a identidade e saúde do negócio como o bem-estar dos colaboradores. 
Ainda que a questão seja relevante, é importante sensibilizar o leitor, justamente pela premissa do foco dividido. Neste sentido, duas perspectivas conduzem o leitor a se sensibilizar e entender o problema: A bolha da comunicação e a bolha dos estabelecimentos. 


### Parte A 

Começando pela “bolha da comunicação”, nos envolveremos com o mundo, considerando as construções tecnológicas e experiências comunicativas e como elas definem nosso ambiente de vida e trabalho. Isso nos leva a uma reflexão sobre o que normalmente não é visto, um tecido social que define nosso ritmo e comportamento. 

CHamamos atenção para a questão que encontramos, no ambiente, tantas narrativas que inclusive preencheem, de certa forma, nossa sede por eficiência. Ou seja, podemos ficar ocupados, enquanto liderança. Nesta parte, poderemos refleti sobre como mais soluções oferecidas pela própria riqueza da máquina capitatalista nos dá, juntamente com narrativas, um tecido de execução. 

E mais, que pode nos transformar como sendo superpodedoros, por justamente estamos envolvidos, como super heróis, com muitas ferramentas, em um mega cinturão inifito, mas que ao nos dar o movimento justamente nos tira do foco, diminuindo nosso espectro sobre o movimento consciente. 

<!--
* Establishments and JTBD
* Narrative rationality 
* Attention spetrum reduced 
-->

### Parte B 

O leitor é então convidado, de volta ao presente, para dentro da “bolha dos estabelecimentos” mas como um observador. Pela leitura, a narrativa torna-se especial, justamente por ser diferente de quando estão lá, enquanto consumidores, com fome ou sede e acelerados pelo trabalho ou ansiosos para relaxar. O objetivo é uma reflexão, cena a cena, diante das fachadas, sentados nas mesas, segurando os cardápios, ouvindo o som ambiente, tentando fazer pedidos, acompanhando as entregas na garupa das motocicletas, descartando embalagens, e muito mais. Serão momentos dramáticos e até viscerais; mas não mais do que a nossa realidade, aquela que exige que tenhamos um smartphone para pedir uma pizza, até no estabelecimento, aquela que quer alimentar nossos filhos com o “lanche que nada na piscina de cheddar,” a mesma que dá 5 estrelas para que nossos filhos motoboys continuem a avançar pelo vermelho (com seus escapamentos ensurdecedores).  

### Parte C 

<!--

* Structured roles 
* Spaceships?

-->

Com essas perspectivas, o leitor é convidado - antes de considerar a missão de resgate da liderança - para a formalização do problema, como sendo “a equação do foco”. Celebramos, com tom reflexivo e de preocupação, que a riqueza das experiências comunicativas cativam a operação com a percepção do movimento ser estratégico; mas que essencialmente caracteriza o enfraquecimento da liderança como uma execução que busca por eficiência, e que produz resultados de forma antecipada e com isso coloca a liderança em uma posição de reação, onde literalmente seguimos ideias de outros - fornecedores, grandes marcas, e estímulos que nos guia pelo que é a percepção do mercado. 

Em relação a marca, identificamos que essa redução da autonomia não impede que a marca seja construída, e de forma acelerada, induzida pelas vozes dos clientes, fornecedores, colaboradores, parceiros, e vozes “estratégicas”; caracterizando um cenário “normal” que é essencialmente um estabelecimento genérico, assim como um cenário extremo de total descaracterização da marca - e que leva a consequências catastróficas para o negócio. Além disso, celebramos que este ambiente - desprovido de identidade - torna-se completamente desmotivador aos colaboradores que não se veem mais no papel de criadores (envolvidos com um futuro), essencialmente se vendo como operadores (no sentido de máquinas) que buscam somente eficiência.

A solução, que segue a lógica, traz a questão da marca (que na situação anterior voa sem controle) como chave para resolver a equação do foco. Nesta parte, começamos pela desconstrução do conceito popular de marca - marcas “grandes” presentes sem utilidade e relação com a essência do ser humano. Na contramão, resgatamos os elementos que criam organizações verdadeiras, como o respeito ao ser humano, a valorização da vida e a natureza, valores em termos de moral e ética, valores ligados à cultura e arte. 

Nosso destino, Além da Marca, nos guia para uma operação que é prática e produtiva, que permite separar ruído de sinal, e que simultaneamente constroi uma marca forte. Mas mais do que isso, que empodera o ambiente interno e externo para construir juntos. Com mais energia e menos frustração, resgatamos nosso papel de liderança e simultaneamente construímos uma marca forte e um ambiente saudável que respeita os envolvidos como seres humanos, criativos.  

[1] De forma geral, esse projeto está alinhado com outros - como Nação Dopamina, Máquina do Caos, Foco Roubado, Ruído, Identity and Violence 




