
# Introdução #


<!--

* Originality - SCqA of the introduction - Situation of us being trapped, in this world, by the market, the problem of acceleration. The reading, aspect A, will give us the opportunity to the "in the establishment" but not there.  Highlights - "I was not there, as a cheff, as an entrepreneur, a collaborator, or even a customer." Highlights - This trip, outside, is a must especially to anyone in this area, because of an intrinsic mechanized experience whcih comes with these places, the impossibility of not being there. 

* Situation complication  - leadership movement naturally pulls, in this area, into the situation of focus on execution - JTBD's trap - JTBD of founder - should JTBD be introduced here? Or in chapter one - And then it connects with the whole subject, or complication, because the JTBD movement is also dictated by the norm, the market; to people and to places. 

* Complication further - the environment turned into richer - Cost, and the illusion of performance. SCqA - From Justification, from execution to marketing involvement influencing the whole - The justification refers to the "execution way of doing" which is the rule; and that with a new world oriented to solutions, set us to a movement of efficiency. 

* A1 - Get from the justification?

-->

De certa forma, por esses caminhos que se seguem, você está convidado para escrever. Ao ser guiado, fora do seu espaço padrão, o seu momento de escrita emerge, pelos cantos, pelas histórias, por um deslocamento. Se a visão do autor fosse muito relevante, como uma visão que tenta passar uma estrutura, como uma forma de ver, como uma receita, então seria a experiência puramente uma leitura. O que temos aqui são momentos intencionados a permitir esse movimento que não quer fechar. O que temos pela frente é como entrar em um avião sabendo de um destino, de certa forma, que segue um design, mas quando uma vez lá, no assento, também sabemos menos sobre exatamente como agir, sobre como serrão as coisas do lado de lá. O que temos a frente, é um local diferente, diferente como um local onde as pessoas falam um idioma estrangeiro, como um local com um clima diferente em outra estação. Se por um lado a intenção é deslocar, de certa forma entregando uma contexto diferente, ao mesmo tempo essa experiência não quer impor regras sobre como experienciar, de forma que o leitor possa, como dito, escrever. Escrever, neste momento, vem de várias formas, vem como a vontade de escrever, vem com emoções sentidas, vem porque estamos deslocados de fato do momento presente, da nossa forma de ver padrão, vem quando queremos comentar, quando queremos um movimento diferente daquilo que normalmente faríamos.  

Se proporcionar este tipo de viagem é valioso, penso que é mais especial quando falamos dos estabelecimentos de alimentação. Isso porque todos nós conhecemos muito bem o que é estar em um estabelecimento de alimentação, como usuários, consumidores, em primeiro lugar. Sabemos que o ambiente nos toma, de certa forma. Não exatamente como uma narrativa de ficção que nos leva para um outro mundo, como um mundo novo, que nos desloca da realidade. Estar no estabelecimento, como consumidor, nos toma porque em geral estamos lá já intencionados, de certa forma conduzidos por uma situação anterior. Em outras palavras, somos mas conduzidos por nossas expectativas que antecipam o momento do que pela própria experiência do local. 

Em geral, no presente, podemos estar com fome, ou com pressa, ou com intenção de comer bem rápido, ou de voltar para a rotina, para o dia, para o trabalho ou para casa. Ou estamos com alguém especial, alguém que poderá ser o grande amor. Ou conversando com o chefe e sobre coisas que definirão o nosso futuro no emprego. Ou estamos em um momento com a nossa família, um momento especial falando de algo importante com um amigo ou amiga. Estamos conduzidos pela situação do momento, tão conduzidos que, em geral, escolhemos onde ir, porque de certa forma precisamos que o local se encaixe com o momento. 

Então, quando falo sobre o deslocamento, é sobre isso, sobre essa possibilidade de, agora, estarmos lá sem estar lá. Agora, essa é uma leitura que faço sobre o porquê acabei me tornando o autor desse material, falando sobre esse assunto assim, porque não estive lá, nos estabelecimentos, em primeiro lugar. Nâo como um chefe de cozinha, não como empreendedor, nem mesmo como colaborador e especialmente não estive lá como cliente. 

Mas foi por muitos espaços, dentro de cafés ou padarias por exemplo o café Pagliaroni em Ribeirão Preto, que me envolvi de certa forma com as experiências que me levaram a várias narrativas. Relendo algumas das cartas que escrevi para os donos dessa cafeteria, por exemplo, me peguei muitas vezes começando assim: "Sei que esta reflexão um tanto filosófica.." Em outro episódio eu comecei dizendo que "deixo essa reflexão que está fora do tempo..". Em alguns momentos eu me perguntei: Será que eu estou rodeando? Será que eu quero ser um empreendedor de um estabelecimento como esse? Ou será que quero atender as pessoas? Será que quero me envolver? Será que quando estou dentro e fora da realidade desses espaços estou de certa forma querendo estar mais próximo desse tipo de ambiente? E pode ser que tem algo a mais, lá no fundo, sobre esse assunto. 

Mas eu fico menos preocupado e mais feliz em ter entendido, percebido de fato, esse fenômeno onde eu estive lá ao mesmo tempo que não estive lá. Então eu coloquei em um momento fora do tempo. Muitos dos materiais que trouxe aqui vieram desses momentos, de lembranças de experiências nesses espaços, que me levaram a reflexões, por conta de estar lá sem pressa ou sem fome ou sem o chefe ou sem a família. Por exemplo, penso que alguns dos funcionários do Café Pagliaroni talvez se perguntaram "o que ele faz?". Eu sei que um dia eu subi no segundo andar do café, que é a região do antigo Hotel Palace em Ribeirão Preto, porque lá havia encontrado o Instituto do Livro, estava lá para apresentar uma apresentação que criei sobre escrita; e quando cheguei lá me apresentei a funcionária que logo de cara falou "nós sabemos quem você é, sabemos que você fica lá, falamos pelas suas costas." E faz sentido porque fiquei lá por praticamente um ano, escrevendo, trabalhando em dois ou três livros ao mesmo tempo, mas o que eu estive fazendo lá era bem diferente do que muitos dos clientes. Na visão de fora, esses comentários provavelmente especulavam - ele deve gostar do café, ou do lugar. Talvez sejam as paredes, ou o ambiente do antigo hotel Palace que é apropriado para o escritor? Mas era pouco orientado a isso e mais a ser um espaço, um ambiente para escrever, que me deu a oportunidade de avançar. Quando faço minha reflexão, olhando para trás, eu sei que muitas vezes, e muitas vezes eu realmente trabalhei dessas cafeterias e desses espaços. Uma mesa. Então, de certa forma, eu não estava lá. Eu olhando para trás eu sei que sempre fiz isso. Trabalhando de cafés, lendo, escrevendo, anotando. Mas sim, de certa forma olhando muita coisa sobre o que acontece no espaço, observando. Mas, de novo, sem estar lá. Ou melhor, estando e não estando. Sem a família, sem grande vontade de comer. Sem uma reunião complexa acontecendo, sem fome, sem pressa. Por exemplo, antes do Café Pagliaroni instalar o corrimão perto do degrão, eu devo ter observado umas 10 pessoas tropeçarem. Provavelmente escrevi para eles pelo menos metade dos casos. E não esqueço a última carta, antes do corrimão ser instalado, que narrei o maior de todos os tombos. 

Então, eu te convido agora, para este momento, que é diferente exatamente por essa razão, por oferecer esse tipo de viagem, ou visita, para dentro de muitos estabelecimentos, mas um dentro do lado de fora, fora do momento presente, E por isso temos um momento único, que coloca você leitor no que chamo de posição de escrita. 

Agora, podemos celebrar nessa introdução que o estabelecimento de alimentação cumpre uma função social; e que, aqui, ao estarmos fora da realidade presente que nos leva a esses ambientes, então bem posicionados para essa primeira reflexão sobre essa questão social: Agora, podendo perceber essa função social que todo estabelecimento faz, a função social que é proporcionada pelo ambiente, ou preenchida pelo ambiente, e pela comida e serviço. 










## Complication 


E exatamente esse contexto que podemos considerar sobre o que é este material. É sobre a experiÊncia da rotina, sobre uma lógica que existe, que nos carrega, e que ao fazer de forma mais acelerada nos dá uma grande razão para reavaliarmos a situação, ao menos considerarmos que a lógica é atuante. Quando o mundo fica mais acelerado, mecanizado por esse uso social, quando clientes se tornam grupos de pessoas parte de um ercado, n´so sim nos orientamos por muitos dos sinais. E faremos assim , como protagonistas que caracterizam nossos espaços, porque a vida nos diz que temos afazer assim. É tão tão diferente a experiêcia do cliente na correria e dos líderes que definem seus estabelecimentos - o cliente logo de cara sempre encontra o que é esperado no menu, uma vez que definiu o estilo do espaço, para aquele momento. Ele cai, se encaixa, por conta que procurou um tipo de espaço - como se estivesse certo sobre o que quer encontrar lá. E, de forma não diferente, quando os líderes definem um tipo de espaço, eles também sabem exatamente o que é, o tipo de pizzaria, de loja de açaí, de restaurante por kilo, ou de rodízio, ou pizzaria com espaõ para crianças ou estabelecimento de fritar coisas, salgaderias, padarias, conveniência. Tudo já está dito como é. 


Entrar neste encaixe não é tão grave, aparentemente, no início. O problema é estar tão atolado que não percebemos o que o encaixe existe. A situação tanto para o clinte como o local pode ocorrer, quando o cliente continua a ir em um local que não gosta. E os envolvidos na liderança também podem fazer isso - podem só estar executando uma máquina supostamente eficiente mas sem nenhuma sintonia com ou opinão, nada mais que estando no local de implementadores acelerados. 



(To the above?) De forma geral, esse projeto traz uma preocupação com relação à influência do meio ambiente moderno no comportamento humano [1]. Com relação aos estabelecimentos de alimentação, nos preocupamos com o avanço das tecnologias, especialmente as experiências comunicativas, e a influência no movimento de liderança, construção da marca, identidade de negócio e bem-estar dos colaboradores.

Duas situações nos levam a considerar o problema. 

A primeira é que muitos estabelecimentos focam na execução em primeiro lugar, seja por conta da própria atenção voltada aos processos que garantem a experiência do cliente, ou por outras, como falta de investimentos. O autor Fabrício Morini, em Faça seu Negócio Decolar, nos lembra que o fazejamento é a execução sem planejamento. 


Pouco mudou neste sentido. Por outro lado, muita coisa está mudando do nosso lado. Diante das tecnologias e experiências comunicativas, enquanto o físico se aproxima do digital, estamos mais conectados com o ambiente, entre clientes, fornecedores, parceiros e outras vozes que influenciam nossas decisões.  


Do lado dos clientes, a interação que era lenta e controlada - com sugestões e reclamações no estabelecimento e o boca-a-boca lá fora - hoje está mais dinâmica. Eles não pensam duas vezes antes de comentar, avaliar e recomendar. E suas razões e formatos variam, com comentários simples ou narrativas elaboradas, entre Likes e vídeos com efeitos incríveis, eles se expressam entre amigos ou para o mundo, em grupos privados ou publicamente. 











Do lado dos fornecedores, temos mais soluções e narrativas mais elaboradas que prometem resolver muitos dos desafios: as  fachadas, mesas, cardápios, promoções e muito mais. Além disso, agora também existem plataformas que são populares e que resolvem outras áreas como aquisição de clientes, experiência de pedidos, pagamentos, entregas, e muito mais.  

Entre esses lados, o que fazer e como fazer, nossa operação fica empoderada, como se estivéssemos com fome e dentro de um hipermercado de soluções. Em outras palavras, estamos em um ritmo acelerado e em um ambiente que bombardeia narrativas. 

Se por um lado é um ambiente empoderador, por outro nos bombardeia com narrativas. E voltando ao grande desafio, devemos nos perguntar se este meio pode influenciar nossa operação assim como as consequências para a saúde do negócio e o bem estar dos envolvidos. 





## Gka 



Para estruturar o problema, simplificamos a questão como sendo um problema de foco. Com esta lógica, partindo do princípio que a operação investe energia e atenção, consideramos uma situação onde as narrativas do ambiente influenciam o movimento de liderança,  especialmente quando a operação é desprovida de valores próprios (no sentido de princípios guiados por propósito). Neste cenário, o movimento de liderança é enfraquecido, porém essencialmente sem consciência, não só por conta do foco na operação mas também pelo ambiente persuasivo. Em outras palavras, o fazejamento torna-se um fazejamento potencializado. 

Além disso, consideramos outros efeitos paralelos; em especial, a caracterização da marca, que passa a ser construída por este movimento, impactando tanto a identidade e saúde do negócio como o bem-estar dos colaboradores. 
Ainda que a questão seja relevante, é importante sensibilizar o leitor, justamente pela premissa do foco dividido. Neste sentido, duas perspectivas conduzem o leitor a se sensibilizar e entender o problema: A bolha da comunicação e a bolha dos estabelecimentos. 




## Parte A 

Começando pela “bolha da comunicação”, nos envolveremos com o mundo, considerando as construções tecnológicas e experiências comunicativas e como elas definem nosso ambiente de vida e trabalho. Isso nos leva a uma reflexão sobre o que normalmente não é visto, um tecido social que define nosso ritmo e comportamento. 

<!--
* Establishments and JTBD
* Narrative rationality 
-->


## Parte B 

O leitor é então convidado, de volta ao presente, para dentro da “bolha dos estabelecimentos” mas como um observador. Pela leitura, a narrativa torna-se especial, justamente por ser diferente de quando estão lá, enquanto consumidores, com fome ou sede e acelerados pelo trabalho ou ansiosos para relaxar. O objetivo é uma reflexão, cena a cena, diante das fachadas, sentados nas mesas, segurando os cardápios, ouvindo o som ambiente, tentando fazer pedidos, acompanhando as entregas na garupa das motocicletas, descartando embalagens, e muito mais. Serão momentos dramáticos e até viscerais; mas não mais do que a nossa realidade, aquela que exige que tenhamos um smartphone para pedir uma pizza, até no estabelecimento, aquela que quer alimentar nossos filhos com o “lanche que nada na piscina de cheddar,” a mesma que dá 5 estrelas para que nossos filhos motoboys continuem a avançar pelo vermelho (com seus escapamentos ensurdecedores).  

## Parte C 

Com essas perspectivas, o leitor é convidado - antes de considerar a missão de resgate da liderança - para a formalização do problema, como sendo “a equação do foco”. Celebramos, com tom reflexivo e de preocupação, que a riqueza das experiências comunicativas cativam a operação com a percepção do movimento ser estratégico; mas que essencialmente caracteriza o enfraquecimento da liderança como uma execução que busca por eficiência, e que produz resultados de forma antecipada e com isso coloca a liderança em uma posição de reação, onde literalmente seguimos ideias de outros - fornecedores, grandes marcas, e estímulos que nos guia pelo que é a percepção do mercado. 

Em relação a marca, identificamos que essa redução da autonomia não impede que a marca seja construída, e de forma acelerada, induzida pelas vozes dos clientes, fornecedores, colaboradores, parceiros, e vozes “estratégicas”; caracterizando um cenário “normal” que é essencialmente um estabelecimento genérico, assim como um cenário extremo de total descaracterização da marca - e que leva a consequências catastróficas para o negócio. Além disso, celebramos que este ambiente - desprovido de identidade - torna-se completamente desmotivador aos colaboradores que não se veem mais no papel de criadores (envolvidos com um futuro), essencialmente se vendo como operadores (no sentido de máquinas) que buscam somente eficiência.

A solução, que segue a lógica, traz a questão da marca (que na situação anterior voa sem controle) como chave para resolver a equação do foco. Nesta parte, começamos pela desconstrução do conceito popular de marca - marcas “grandes” presentes sem utilidade e relação com a essência do ser humano. Na contramão, resgatamos os elementos que criam organizações verdadeiras, como o respeito ao ser humano, a valorização da vida e a natureza, valores em termos de moral e ética, valores ligados à cultura e arte. 

Nosso destino, Além da Marca, nos guia para uma operação que é prática e produtiva, que permite separar ruído de sinal, e que simultaneamente constroi uma marca forte. Mas mais do que isso, que empodera o ambiente interno e externo para construir juntos. Com mais energia e menos frustração, resgatamos nosso papel de liderança e simultaneamente construímos uma marca forte e um ambiente saudável que respeita os envolvidos como seres humanos, criativos.  

[1] De forma geral, esse projeto está alinhado com outros - como Nação Dopamina, Máquina do Caos, Foco Roubado, Ruído, Identity and Violence 



