
# Introdução #


<!--

-->

De certa forma, por esses caminhos que se seguem, você está convidado para escrever. Ao ser guiado, fora do seu espaço padrão, o seu momento de escrita emerge, pelos cantos, pelas histórias, por um deslocamento. Se a visão do autor fosse muito relevante, como uma visão que tenta passar uma estrutura, como uma forma de ver, como uma receita, então seria a experiência puramente uma leitura. O que temos aqui são momentos intencionados a permitir esse movimento que não quer fechar. O que temos pela frente é como entrar em um avião sabendo de um destino, de certa forma, que segue um design, mas quando uma vez lá, no assento, também sabemos menos sobre exatamente como agir, sobre como serrão as coisas do lado de lá. O que temos a frente, é um local diferente, diferente como um local onde as pessoas falam um idioma estrangeiro, como um local com um clima diferente em outra estação. Se por um lado a intenção é deslocar, de certa forma entregando uma contexto diferente, ao mesmo tempo essa experiência não quer impor regras sobre como experienciar, de forma que o leitor possa, como dito, escrever. Escrever, neste momento, vem de várias formas, vem como a vontade de escrever, vem com emoções sentidas, vem porque estamos deslocados de fato do momento presente, da nossa forma de ver padrão, vem quando queremos comentar, quando queremos um movimento diferente daquilo que normalmente faríamos.  

Se proporcionar este tipo de viagem é valioso, penso que é mais especial quando falamos dos estabelecimentos de alimentação. Isso porque todos nós conhecemos muito bem o que é estar em um estabelecimento de alimentação, como usuários, consumidores, em primeiro lugar. Sabemos que o ambiente nos toma, de certa forma. Não exatamente como uma narrativa de ficção que nos leva para um outro mundo, como um mundo novo, que nos desloca da realidade. Estar no estabelecimento, como consumidor, nos toma porque em geral estamos lá já intencionados, de certa forma conduzidos por uma situação anterior. Em outras palavras, somos mas conduzidos por nossas expectativas que antecipam o momento do que pela própria experiência do local. 

Em geral, no presente, podemos estar com fome, ou com pressa, ou com intenção de comer bem rápido, ou de voltar para a rotina, para o dia, para o trabalho ou para casa. Ou estamos com alguém especial, alguém que poderá ser o grande amor. Ou conversando com o chefe e sobre coisas que definirão o nosso futuro no emprego. Ou estamos em um momento com a nossa família, um momento especial falando de algo importante com um amigo ou amiga. Estamos conduzidos pela situação do momento, tão conduzidos que, em geral, escolhemos onde ir, porque de certa forma precisamos que o local se encaixe com o momento. 

Então, quando falo sobre o deslocamento, é sobre isso, sobre essa possibilidade de, agora, estarmos lá sem estar lá. Agora, essa é uma leitura que faço sobre o porquê acabei me tornando o autor desse material, falando sobre esse assunto assim, porque não estive lá, nos estabelecimentos, em primeiro lugar. Nâo como um chefe de cozinha, não como empreendedor, nem mesmo como colaborador e especialmente não estive lá como cliente. 

Mas foi por muitos espaços, dentro de cafés ou padarias por exemplo o café Pagliaroni em Ribeirão Preto, que me envolvi de certa forma com as experiências que me levaram a várias narrativas. Relendo algumas das cartas que escrevi para os donos dessa cafeteria, por exemplo, me peguei muitas vezes começando assim: "Sei que esta reflexão um tanto filosófica.." Em outro episódio eu comecei dizendo que "deixo essa reflexão que está fora do tempo..". Em alguns momentos eu me perguntei: Será que eu estou rodeando? Será que eu quero ser um empreendedor de um estabelecimento como esse? Ou será que quero atender as pessoas? Será que quero me envolver? Será que quando estou dentro e fora da realidade desses espaços estou de certa forma querendo estar mais próximo desse tipo de ambiente? E pode ser que tem algo a mais, lá no fundo, sobre esse assunto. 

Mas eu fico menos preocupado e mais feliz em ter entendido, percebido de fato, esse fenômeno onde eu estive lá ao mesmo tempo que não estive lá. Então eu coloquei em um momento fora do tempo. Muitos dos materiais que trouxe aqui vieram desses momentos, de lembranças de experiências nesses espaços, que me levaram a reflexões, por conta de estar lá sem pressa ou sem fome ou sem o chefe ou sem a família. Por exemplo, penso que alguns dos funcionários do Café Pagliaroni talvez se perguntaram "o que ele faz?". Eu sei que um dia eu subi no segundo andar do café, que é a região do antigo Hotel Palace em Ribeirão Preto, porque lá havia encontrado o Instituto do Livro, estava lá para apresentar uma apresentação que criei sobre escrita; e quando cheguei lá me apresentei a funcionária que logo de cara falou "nós sabemos quem você é, sabemos que você fica lá, falamos pelas suas costas." E faz sentido porque fiquei lá por praticamente um ano, escrevendo, trabalhando em dois ou três livros ao mesmo tempo, mas o que eu estive fazendo lá era bem diferente do que muitos dos clientes. Na visão de fora, esses comentários provavelmente especulavam - ele deve gostar do café, ou do lugar. Talvez sejam as paredes, ou o ambiente do antigo hotel Palace que é apropriado para o escritor? Mas era pouco orientado a isso e mais a ser um espaço, um ambiente para escrever, que me deu a oportunidade de avançar. Quando faço minha reflexão, olhando para trás, eu sei que muitas vezes, e muitas vezes eu realmente trabalhei dessas cafeterias e desses espaços. Uma mesa. Então, de certa forma, eu não estava lá. Eu olhando para trás eu sei que sempre fiz isso. Trabalhando de cafés, lendo, escrevendo, anotando. Mas sim, de certa forma olhando muita coisa sobre o que acontece no espaço, observando. Mas, de novo, sem estar lá. Ou melhor, estando e não estando. Sem a família, sem grande vontade de comer. Sem uma reunião complexa acontecendo, sem fome, sem pressa. Por exemplo, antes do Café Pagliaroni instalar o corrimão perto do degrão, eu devo ter observado umas 10 pessoas tropeçarem. Provavelmente escrevi para eles pelo menos metade dos casos. E não esqueço a última carta, antes do corrimão ser instalado, que narrei o maior de todos os tombos. 

Então, eu te convido agora, para este momento, que é diferente exatamente por essa razão, por oferecer esse tipo de viagem, ou visita, para dentro de muitos estabelecimentos, mas um dentro do lado de fora, fora do momento presente, E por isso temos um momento único, que coloca você leitor no que chamo de posição de escrita. 

Agora, podemos celebrar nessa introdução que o estabelecimento de alimentação cumpre uma função social; e que, aqui, ao estarmos fora da realidade presente que nos leva a esses ambientes, então bem posicionados para essa primeira reflexão sobre essa questão social: Agora, podendo perceber essa função social que todo estabelecimento faz, a função social que é proporcionada pelo ambiente, ou preenchida pelo ambiente, e pela comida e serviço. 

Para refletirmos sobre essa função social podemos olhar para aquelas seções dos questionários de avaliações de bares ou restaurantes, por exemplo o formulário do concurso "Comida de Boteco de Ribeirão Preto" coloca os seguintes aspectos para que as pessoas possam votar e dar uma nota ao ambiente: a nota sobre a comida, a nota sobre o espaço, a nota sobre o atendimento, sobre a limpeza, e outros campos também específicos como por exemplo a nota do prato que é o prato que em geral está em evidência no concurso.

Avaliamos assim, é lógico, e isso diz muito sobre o ambiente. Mas também, por outro lado, sabemos bem sobre o que é ver avaliações que estão bem atreladas ao contexto social, por exemplo influenciadas por grupos específicos, pela cultura, pela estrutura regional. Por exemplo, podemos considerar que em certas cidades, por exemplo nas cidades universitárias, muitos estabelecimentos fiam em evidência por conta do ponto de vista de grupos que caracterizam, de certa forma, uma percepção sobre o que é o mercado local. Um restaurante cinco estrelas, em uma cidade que tem uma grande população de estudantes, não seria exatamente o restaurante cinco estrelas para uma família com três filhos, onde dois deles têm cerca de sete a dez anos. 

Essa função social também pode ser bem identificada com relação à comida ou bebidas. O trabalho do autor Clayton Christensen, referido como Jobs-to-be-Done, apresenta a história do milkshake como um caso intencionado a explicar que comidas e bebidas - e de fato muitos dos serviços produtos e soluções que procuramos - são escolhidas com base em um trabalho que queremos fazer. 

## Caso do Milkshake 

## O problema, complicação 

Essa também é a experiência para aqueles que trabalham nos estabelecimentos. Igualmente estão condicionados por esses momentos, por esse momento todo, de certa forma, guiados pelo mercado.

Porém, é também por essa razão que nós como consumidores ou mesmo empreendedores acabamos conduzidos, como muita coisa na vida, na forma que caímos no mundo. Caímos de paraquedas, em uma situação, um outro público fora do contexto vê problemas, ou uma oportunidade, mas muitas vezes não temos essa possibilidade. É como se não tivéssemos razão para reavaliar nada - porque o que temos são só espaços que são adequados, de certa forma estabilizados, servem para esse contexto social. Temos ambientes onde pais se levam para comer na rua quando estão com crianças - é como se para eles a cidade toda tivesse que ser vista com uma lente diferente, um filtro - por exemplo, não podem nem pensar em locais tipo baladas de adultos. E para isso, muitos filtram por espaços que tem espaço para crianças. Ao mesmo tempo, um casal que está marcando um encontro romântico, esse ambiente não cabe - talvez mais tarde, anos mais tarde, se tudo der certo. Mas não naquela hora, naquele momento. E, é lógico, alguém está acompanhado daquele Milkshake que dura pelo percurso de um bom trajeto. E assim vamos indo, sim, mas vamos também nos condicionando justamente por esse relógio sincronizado da vida moderna que nos conduz. Mas perdemos muito com isso, por várias razões, se olharmos tudo isso como é como sendo um caminho sem volta, onde só encaixamos cada vez mais como se fossemos peças consumidoras de tudo. 


## Achamos que esse mercado quer assim como ser o que parece ser o que querem 

O São Carlense não gosta. O Ribeirão Pretano não aceita. Isso nos dá ambientes com os mesmos menus, as mesmas promoções, as mesmas mesas, as mesmas fachadas. O paradoxo de certa forma conhecemos - mesmo que não temos tempo para entender, quando estamos na “nossa terra”. Nós esbarramos nele, quando saímos, quando vamos para outros locais, por exemplo outro estado, ou de férias. Muitos de nós, do nada, ficamos deslocados, surpresos, fascinados. Quando fui para Salamanca, durante o processo de finalização deste livro, enviei umas imagens de cantinhos especiais, fachadas de restaurantes e cafés para um amigo e ele respondeu comentando como é tão diferente - muito diferente daquilo tudo que temos. Sim, primeiro diferente por quebrar totalmente a situação - de cara estamos com um olhar diferente, observando o novo, em um idioma diferente, em um clima diferente, vendo uma fachada diferente, uma cultura diferente, sabores totalmente diferentes. Abertos ou confusos na hora de escolher, mais lentos, mais deslocados. A experi^ncia toda começa logo alí mesmo. Eu fiquei fascinado por sentar no balção em Salamanca e ver que tudo do menu estava lá, exposto, nada de menu de QR code - tudo fresco, em um café, vendo pessoas tomando café e outras bebendo cerveja e logo do lado camarões frescos e lula e uma bandeija de salada russa (um tipo de batatonese). E eu pedi uma tosta de camarão, com um café, um pedaço de pão aquecido com 2 camarões em cima, tudo em torno de 2.5 euros. Deslocado do normal no Brasil, por vários ângulos. MAs de forma deslocada, assim como em muitos momentos estive trabalhando de espaços de alimentação, pude mais uma vez ver. Sentir totalmente a experiência da cultura. Nossa, como pode tantos locais servirem pratos com frutos do mar, essas porções pequenas que me permite degustar sem gastar muito. ISso é muito diferente. E, neste momento, a gente começa a capturar a experiÊncia, ou vamos sendo conduzidos por ela, como se estivéssemos em uma nave espacial, indo por um caminho diferente, um astronauta que vai conhecendo os cantos da nave. Nossa  o que tem para fazer aqui? Que tipo de missão eu posso fazer aqui? Para que isso serve, para que essa outra coisa serve. Nossa, a música, como é interessante esse som ambiente, essa música espanhola, como cai bem. 

E exatamente esse contexto que podemos considerar sobre o que é este material. É sobre a experiÊncia da rotina, sobre uma lógica que existe antes da função e sobre uma razão para reavaliarmos a lógica. Quando o mundo fica mais acelerado, mecanizado por esse uso social, quando clientes se tornam grupos de pessoas parte de um ercado, n´so sim nos orientamos por muitos dos sinais. E faremos assim , como protagonistas que caracterizam nossos espaços, porque a vida nos diz que temos afazer assim. É tão tão diferente a experiêcia do cliente na correria e dos líderes que definem seus estabelecimentos - o cliente logo de cara sempre encontra o que é esperado no menu, uma vez que definiu o estilo do espaço, para aquele momento. Ele cai, se encaixa, por conta que procurou um tipo de espaço - como se estivesse certo sobre o que quer encontrar lá. E, de forma não diferente, quando os líderes definem um tipo de espaço, eles também sabem exatamente o que é, o tipo de pizzaria, de loja de açaí, de restaurante por kilo, ou de rodízio, ou pizzaria com espaõ para crianças ou estabelecimento de fritar coisas, salgaderias, padarias, conveniência. Tudo já está dito como é. 

Entrar neste encaixe não é tão grave, aparentemente, no início. O problema é estar tão atolado que não percebemos o que o encaixe existe. A situação tanto para o clinte como o local pode ocorrer, quando o cliente continua a ir em um local que não gosta. E os envolvidos na liderança também podem fazer isso - podem só estar executando uma máquina supostamente eficiente mas sem nenhuma sintonia com ou opinão, nada mais que estando no local de implementadores acelerados. 

Falar sobre performance, por métricas. 

Involved, in metrics, we then embrace responding to that market demands. 


