# Introdução #

<!--

@todo 

* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Introduction - " Check the e-mail "Book - ADM - Introdução elemento sobre complicação?" which may offer an insight that supports a better complication. @refid-20250102-78a18e9f-33a3-40c5-aabb-05823835eb94

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Introduction" - Check the logic in the elements listed: context which is local, cultural, social and technological. @refid-20241217-32e62333-898b-4068-8319-4b29555d13ba

* [ , anchored ] @todo - p1 - in Introduction - This is likely GKA. 
* [ , anchored ] @todo - p1 - in Introduction - Consider to bring this up? After why? Nothing of this would be necessary.. 

* [ , anchored ] @todo - p1 - in Introduction - Check if the following which talks about the supermarket, can be brought a whole context, latter or now, but all the supermarket metaphor together - refid-
* [ , anchored ] @todo - p1 - in Introduction - Is the following too soon? 
* [ , anchored ] @todo - p1 - in Introduction - The following could be part of a general induction introduction, SCqA for this part, the book part. 


@outline 

* Originality - SCqA of the introduction - Situation of us being trapped, in this world, by the market, the problem of acceleration. The reading, aspect A, will give us the opportunity to the "in the establishment" but not there.  Highlights - "I was not there, as a cheff, as an entrepreneur, a collaborator, or even a customer." Highlights - This trip, outside, is a must especially to anyone in this area, because of an intrinsic mechanized experience whcih comes with these places, the impossibility of not being there. 

* Situation complication  - leadership movement naturally pulls, in this area, into the situation of focus on execution - JTBD's trap - JTBD of founder - should JTBD be introduced here? Or in chapter one - And then it connects with the whole subject, or complication, because the JTBD movement is also dictated by the norm, the market; to people and to places. 

* Complication further - the environment turned into richer - Cost, and the illusion of performance. SCqA - From Justification, from execution to marketing involvement influencing the whole - The justification refers to the "execution way of doing" which is the rule; and that with a new world oriented to solutions, set us to a movement of efficiency. 

* A1 - Get from the justification?

-->

Em meados de 1997, um estudante de computação publicou uma página na web intitulada "A Vida se Repete" [^footnote_avidaserepete]. Falava  da rotina que começava no bar quando ele pedia seu pingado, ao lado da mesma moça, que fumava o mesmo cigarro, que ouvia a mesma piada, que ouvia a mesma risada do amigo ao lado. E falava que aquele copo “meiado” ficava lá, por horas, ao lado da mesma estação de trabalho. Isso tudo, porque a vida se repete. 

[^footnote_avidaserepete]: "A Vida se Repete", publicado em 1997, é um texto que descreve a rotina repetitiva de um estudante: o mesmo pingado, a mesma companhia, as mesmas piadas e risadas, simbolizando como os pequenos rituais do cotidiano parecem se repetir infinitamente. A página original pode ser encontrada no [arquivo da web](https://web.archive.org/web/19970517035253/http://www.icmsc.sc.usp.br/~taboca/lifesites/repeat.html).

25 anos se passaram e aquele velho amigo pingado me acompanhou por milhares de episódios, como este agora, do café da Gabi Silva, em Ribeirão Preto. Por quê faço temporadas nesses espaços? Devo estar rodeando o mundo dos estabelecimentos. Sei que fui uma figurinha repetida naquela padaria tradicional de São Carlos - durante aquela temporada de leitura. E da mesma forma, o tradicional Café Pagliaroni, ao lado do Teatro Pedro II em Ribeirão Preto, me acomodou por mais de 300 dias de escrita.  

O que me atrai para esses estabelecimentos? Prefiro achar que é o velho pingado. Mas nesses espaços encontrei uma agenda extraordinária. Primeiro, eu escapei. Mas foram escapadas que se tornaram um investimento. Atividades não antes permitidas no meu trabalho, como leitura e escrita. O velho pingado acabou testemunhando uma rotina repetitiva de escapadas reflexivas, de pingado em pingado, no rumo da leitura, e da leitura mais lenta, e eventualmente no rumo da escrita, finalmente, e eventualmente escrever esse material. Por isso, agradeço aos muitos estabelecimentos que nos acolheram, de certa forma em cima de um murro. Bem alí, dentro no estabelecimento, mas sem estar na operação. Bem ali, disfarçado de cliente, mas sem ser um cliente padrão. Nesta posição me envolvi em um processo de descoberta sobre minha relação com este mundo. Tinha muita coisa para ser dita justamente por estar naquela posição, distante de ser um cliente padrão e distante da operação.

Em 2024, relendo as cartas que deixei para uma cafeteria, percebi  exatamente o valor de estar nessa posição. Uma das cartas começou assim: “Olá pessoal, como sempre meu ponto é um pouco indireto,...” Minhas cartas estavam longe de ser um cliente acelerado. Percebi que eram reflexões, de certa forma fora do tempo, ou sem pressão. Percebi que estava pausando, em primeiro lugar reconhecendo os valores da operação, antes de trazer ideias, como sugestões. Fui percebendo que essencialmente falar sobre valores, ou sobre o resgate de valores, envolvia em primeiro lugar a valorização de valores já existentes. Quero que este material seja sobre isso, seja uma oportunidade para percebermos que, ainda, temos valores, por toda parte. Talvez nossa grande frustação - no trabalho acelerado - seja porque estamos percebendo valores, e ao mesmo tempo atropelando valores. Pude ver também o valor de organizar nossa comunicação por valores também por conta das respostas que recebi do café. Algumas das minhas cartas foram bem recebidas, bem respondidas, e trouxeram notas onde a palavra parceiro estava na mesma frase. Agradeço as cartas do proprietário da cafeteria, MP, que me ajudou a perceber o valor dessa perspectiva.

De lá, de cima do muro, pude perceber, sem medo, o valor de ficar lá. Feliz, por perceber. Feliz também, por ter me livrado daquele diagnóstico que diz “Marcinho, o que você está fazendo aí em cima do muro?” Porque, é lógico, sabemos que as estantes da vida trazem diagnósticos para tudo. 

Este livro é o produto dessa posição em perspectiva, ou deslocada, ou desacelerada. É sobre estar lá, na operação ou como cliente, e não estar lá, fora da pele do cliente, fora do relógio acelerado da operação, fora do calor do forno da vida. 

Vamos para um exemplo: Em um episódio, antes do café instalar o corrimão próximo ao degrau da entrada, eu já havia observado uns dez tropeços de clientes. Tropeçavam mas não caiam. Eu deixei algumas cartas reportando o fenômeno. E também não esqueço da última carta. A mensagem era curta e objetiva e falava da cena da cliente que foi de cabeça para o vidro da porta depois de torcer o pé no degrau. Naquele dia, a operação parou tudo para ajudá-la. Acelerados, ou focados, eles perceberam. Fiquei feliz que naquela altura o café havia recebido cartas sobre aqueles tropeços anteriores. Fiquei feliz que aquela foi a última carta. Feliz que aquela foi a última pessoa que tropeçou. Feliz que eles instalaram um corrimão. Feliz que nunca mais ninguém caiu. Feliz que foi a última carta sobre aquele assunto, feliz porque tínhamos um padrão, mais do que um relato de um acidente extraordinário.  

Então, bem-vindo a bordo. Eu espero que a sua viagem seja diferente. Como piloto, minha intenção é proporcionar a despressurização da cabine. Não importa seu lugar na operação - no atendimento, atrás do balcão, na cozinha, na gestão, se é investidor, professor, mentor ou se você é um cliente que também gosta desse mundo - o objetivo é um momento para respirar. Como adulto, colocar a máscara no adulto antes do adulto.








<!--
@section 
* The book part 
--> 




<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - in Introduction - Check if the following which talks about the supermarket, can be brought a whole context, latter or now, but all the supermarket metaphor together - refid-
--> 

Nesse sentido, esta viagem também não lhe trará receitas prontas ou fórmulas ou métodos, ferramentas, nem mesmo plataformas. Isso tudo porque você sabe, você já tem muito por esse ambiente hiperconectado que vivemos nas prateleiras infinitas de um hipermercado de soluções para todo e qualquer tipo de problemas de cooperação que você tem.

Nada disso seria necessário se não estivéssemos acelerados, mecanizados, ou até digitalmente controlados. Como assim? 


<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - in Introduction - The following could be part of a general induction introduction, SCqA for this part, the book part. 
--> 


Podemos considerar a complicação no nosso caminho a partir da celebração de duas perspectivas, aparentemente virtuosas, presentes no ambiente moderno. Uma delas é que queremos trabalhar, que gostamos de colocar a mão à massa, de focar na execução. Esta intenção está também ligada à valorização do cliente, que logicamente nos envolvem com os processos que estão lá, bem intencionados para garantir uma experiência do cliente. Fora isso, sabemos sobre nosso compromisso com o trabalho, sobre o que é ética de trabalho, sobre a importância de trabalhar, batalhar, lutar, acordar cedo e dormir tarde, elementos virtuosos da vida. Pouca coisa mudou nesse sentido. Outro aspecto, também virtuoso, é que o mundo moderno quer muito nos ajudar com isso. Que nosso ambiente hiperconectado traz também uma infinidade de narrativas e soluções. Estamos mais conectados, mais interagindo com clientes, fornecedores, parceiros, plataformas e outras vozes que querem nos ajudar. 

Essas perspectivas definitivamente virtuosas, em certo grau, formam como correntes que se encontram a fonte ou a pororoca dos nossos problemas. Quando a vontade de fazer é grande e encontra com a abundância de narrativa sobre o que pode ser feito, certa forma nos entregamos, conectados, ficamos cercados por um ambiente de vozes, de clientes, fornecedores, parceiros e plataformas, e outros que influenciam por todos os lados.

Do lado dos clientes, a interação que era lenta e controlada - com sugestões e reclamações no estabelecimento e o boca-a-boca lá fora - hoje está mais dinâmica. Eles não pensam duas vezes antes de comentar, avaliar e recomendar. E suas razões e formatos variam, com comentários simples ou narrativas elaboradas, entre *Likes* e vídeos com efeitos incríveis, eles se expressam entre amigos ou para o mundo, em grupos privados ou publicamente. Do lado dos fornecedores, temos mais soluções e narrativas elaboradas que prometem resultados para todos os tipos de desafios - fachadas, mesas, menus, promoções e muito mais. Temos ainda as plataformas digitais que trazem soluções para aquisição de clientes, pedidos, pagamentos, entregas, etc.  

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - in Introduction - Consider to bring this up? After why? Nothing of this would be necessary.. 

--> 

Estamos pressionados, por um lado pelo ambiente competitivo do mercado, e por outro no meio dessas vozes que nos dizem o que fazer, como fazer e quando fazer. Nossa operação, que se vê como empoderada, também se desgasta na medida que se ocupa no oceano de narrativas e soluções para tudo. Podemos nos perguntar, se este ambiente tem poder de influenciar a operação? E mais do que isso, a experiência toda como a identidade e a saúde do negócio tanto para o lado do cliente como para os colaboradores.

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - in Introduction - This is likely GKA. 
--> 


Para estruturar o problema, simplificamos a questão como sendo um problema de foco. Com esta lógica, partindo do princípio que a operação investe energia e atenção, consideramos que o ambiente tem poder de influenciar a liderança, especialmente quando a operação é desprovida de valores próprios (no sentido de princípios guiados por propósito). Neste cenário, o movimento de liderança é enfraquecido porque proporcionalmente carrega narrativas mais fracas diante desse ambiente externo que comunica cada vez melhor.

Em outras palavras, se a regra geral é uma espécie de fazejamento, a operação agora se envolve em um fazejamento potencializado.

Além disso, consideramos outros efeitos paralelos; em especial, a caracterização da marca aos termos do externo, que passa a ser construída por este movimento, impactando tanto a identidade, saúde do negócio e o bem-estar dos colaboradores. 

As três partes a seguir, 

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - in Introduction - A, B, C. 
--> 

Na primeira parte, faremos uma volta em torno do mundo das experiências comunicativas. A intenção é perceber como as tecnologias de comunicação podem influenciar nossas percepções e nossos comportamentos. Chamamos atenção para a questão que encontramos, no ambiente, as narrativas que saciam nossa fome por eficiência. Nesta parte, poderemos refletir sobre como mais soluções oferecidas pela própria riqueza da máquina capitalista nos dá, juntamente com narrativas, um tecido social para a execução. E mais, que pode nos transformar em super herois, por conta das tantas ferramentas dispostas no cinturão infinito, que ao mesmo tempo que nos encanta também nos tira o foco, reduzindo nosso espectro consciente. 

Na sequência, aterrizamos na "Bolha". Não diferente da experiência dos pacotes turísticos, você será empurrado para dentro de alguns estabelecimentos. Essa narrativa é especialmente diferente, desta vez, porque você estará lá sem fome ou sede, sem pressa, sem estar acelerado pelo trabalho ou paradoxalmente até apressado para relaxar. O objetivo é uma reflexão, cena a cena, diante das fachadas, sentados nas mesas, segurando os cardápios, ouvindo o som ambiente, tentando fazer pedidos, acompanhando as entregas na garupa das motocicletas, descartando embalagens, e muito mais. Algumas cenas podem ser dramáticas, outras um pouco viscerais. Mas nada mais do que nossa realidade, aquela que exige que tenhamos um smartphone de última geração para pedir uma pizza, aquela que quer alimentar nossos filhos com o lanche nadando na piscina de cheddar, a mesma que também dá mais estrelas quando nossos motofilhos aceleram pelo sinal vermelho. 

Com essas perspectivas, a parte final traz narrativas sobre a importância de resgatarmos a nossa liderança. Sendo nosso grande desafio “a equação do foco”, avançaremos na contramão de remediar nossas ações de uma execução obcecada por resultados. Resgatamos aquilo que cria organizações verdadeiras, que envolve o respeito ao ser humano, a valorização da vida e a natureza, valores em termos de moral e ética, valores ligados à cultura e arte. 

Nosso destino, Além da Marca, nos guia para uma operação que é prática e produtiva, que apoiada em valores nos ajuda a separar ruído de sinal, e que simultaneamente nos posiciona para percebermos a construção de uma operação mais leve que ao mesmo tempo constroi uma marca forte. Mas mais do que isso, que empodera o ambiente interno e externo para construir juntos. Com mais energia e menos frustração, resgatamos nosso papel de liderança e simultaneamente construímos uma marca forte e um ambiente saudável que respeita os envolvidos como seres humanos, criativos.  



