# Prefácio #

Esse não é o prefácio oficial, é lógico. Mas é uma mensagem para você, que trabalha na editora, ou você  editor ou você colaborador. Quero te contar um pouco da história sobre como esse material chegou aqui. Porque é difícil de resumir essa história, é mais fácil ir direto para aquele dia, quando passei na frente do estande do Senac, na Feira do Livro de Ribeirão Preto em 2024. Ou melhor, melhor voltar um pouquinho:

Fazia quase um ano que escrevia praticamente todos os dias, do Café Pagliarone ao lado do Teatro Preto II em Ribeirão Preto. Isso já é um resumo de uma jornada (complexa ou estranha) que me levou a ser escritor, ou melhor, trabalhar como um escritor, escrever. Sobre o ve io antes desse episódio, podemos conversar outro dia. Então, estava focado. Meu descobrimento sobre a feira foi incidental desse movimento, por estar lá no Café que por um acaso era na frente da praça onde seria a feira. Fui percebendo as tendas sendo montadas. Os dias chegando e, é lógico, passa na mente do escritor coisas como "o que fazer?" Cheguei na conclusão, nessa nova fase, que a feira gostaria que o escritor não se distraísse, que queria que ele trabalhasse como escritor. E a feira chegou. 

E conforme os dias se passavam, percebi aquela maior movimentação no Café, mais barulho, e que havia escritores de Ribeirão Preto, na sala ao lado. Continuei. Não posso me distrair. Também porque entendi que a feira era mais para leitores, não para escritores. Mas com os dias passando um inconsciente queria fazer alguma coisa. Esse dia aconteceu. Comecei comprando um livro de um escritor da cidade. E lembro que fui entrevistado com a frase de abertura que disse "Estou aqui com Marcio, um auto intitulado escritor".

Até aquele momento, eu trabalhava num manuscrito que, na versão longa da história, pode ser dito que é um trabalho de sete anos. Na versão curta, o trabalho havia decolado naquele último ano, você sabe porque. Aquele material, em inglês, estava na forma de um pré-manuscrito de 500 páginas, resumidas, tirando os kilos de páginas descartadas. Ao mesmo tempo que o material ganhava forma, também ganhava forma o próximo desafio para um escritor. Aquele próximo estágio que diz "estarei engatinhando". Em outras palavras, envolvia avançar, no sentido de conhecer, ou desbravar, aquele mundo das editoras. Ou seja, o problema era grande. O fato do material ser em inglês era apenas um detalhe.

A luz no meu caminho pode ser considerara controversa. Primeiro, pensei que estava escapando daquele próximo desafio. Mas ela veio quando enxerguei o estande do Senac. Olhei lá, eu vi que havia livros sobre gastronomia. Era isso, a editora mais próxima da minha área de trabalho, do empreendedorismo e da gestão. Não deu outra, conversei com o pessoal sobre a editora. [Preciso encontrar a pessoa que meu ajudou, para agradecer.] E me disseram que não eram do departamento que fala com escritores. Mas fui acolhido. E a luz foi aumentando. Estou pensando sobre um livro em português? Outro livro? Sobre um livro que pudesse ser escrito, agora, e que pudesse me colocar no meio desse novo desafio? Eu posso escrever sobre esse mundo aqui? Algo estava se formando. Eventualmente perguntei se poderia enviar uma proposta. E aquele funcionário disse que sim, apontando para o formulário online. E fui. Voltei para o Café. Mas agora, algo mudou. E ficou claro, uma convicção que eu poderia escrever um livro para o público interessado nos estabelecimentos de alimentação, e que seria feito diferente em relação aquele outro de sete anos. Tipo assim, em três meses, como um "job". 

Comecei a trabalhar, na justificativa. Eu vomitei a ideia inicial em três horas, com aquela convicção. Aquela convicção, agora, pode ser explicada: este livro é um *spin-off* do outro material porém focado no negócio com o qual nós, seres humanos, interagimos todos os dias: nossa alimentação. Neste processo, também pude entender algo sobre "meu jeito de ser", sobre aquele ser que, na família e no dia a dia ou com os amigos, pode ser um chato ou um tipo o chato na hora dos estabelecimentos. Estava conquistando clareza neste sentido e sobre a minha relação com essa área e que poderia ajudar com esse mundo. E foi assim: três ou quatro horas de uma vomitada inicial, três ou quatro semanas de edição até o "formulário" enviado, começou assim. É fácil falar assim. Adiantando esse filme, depois que "o formulário" passou pela fase de prospecão, foram  3 ou 4 meses de trabalho intenso para chegar no manuscrito, não 7 anos. O material ganhou forma em uma velocidade que seria, na vida anterior, impossível. Então, se quisesse apontar qual momento do empurrão, eu diria que são vários empurrões. 

Obrigado, por sua atenção. Espero que você, acima de tudo, goste da leitura. Me perdoe sobre os momentos confusos. Hoje sou feliz em saber que algumas coisas confusas, que passariam no passado como pragas, podem ser possíveis flores. Escrever é isso, não é? Digo isso porque precisei seguir este princípio que me levou a não passar por um "editor profissional", coisa que teria feito no passado. Sobre isso, eu havia aprendido com uma autora especial: sobre o risco de acelerar a relação com um editor não alinhado que pode levar a total destruição do material (assunto não tão diferente do assunto do livro). Preferi assim. Melhor arriscar, com um toque de confusão e possíveis pragas, do que antecipar o correto e correr o risco de lhes enviar uma escrita que, no final, ninguém quer ler. Contei sim com muita colaboração até agora. Mas tive que focar, em valor, em primeiro lugar. Assim, buscando essa conversa, com essa editora, com essa profissional, que está alinhada com a causa, em primeiro lugar. 

Marcio S Galli, 7 de Março de 2025
Ribeirão Preto, São Paulo 