# Torta Holandesa 

<!--
* Entrevista com SL [feat. SL]
https://docs.google.com/document/d/1Yk5nhsR_9CLrWOItjiNJ7fIMF-XYaWYkYX2PVkUzsCs/edit?tab=t.0
-->

Provável introdução ao texto, versão rascunho para enviar para Silvia. 
Torta Holandesa é um tipo de bolo gelado, ou torta doce e gelada. Estou certo que essa minha descrição é falha mas também certo que tentar ser rígido ao descrever uma invenção popular é o que muitas vezes nos coloca naquela posição de não perceber os elementos essenciais, como os valores, o que nos leva perder oportunidades. 
Neste momento, refletindo sobre a criação “do produto”, estou me convidando e lhe convidando para uma reflexão sobre essa criação da Silvia, mas de forma a nos orientarmos menos por uma receita, menos por uma especificação e mais pelos valores que nos levam a inovar no mundo.  

Uma forma de percebermos o que é a torta holandesa é olhar pela perspectiva que de é um produto-categoria. Conforme ela foi se aproximando do momento da criação, contextualizando a intenção empreendedora voltada a criar uma solução para uma situação específica - um produto, para restaurantes, para o momento sobremesa, foi inescapável não pensar na ideia de que certos produtos são muito mais do que marcas e tornam-se de fato úteis em contextos. Por ter morado na Califórnia, me veio à mente aquele  momento que é do cheesecake em muitos dos momentos em restaurantes. Na visão da Silvia, a comparação seria válida, nas palavras dela, “pelo aspecto social”. 

Foi ao celebrar essa posição única que a torta ganhou no Brasil, que lembrei também dos autores de Play Bigger e sobre o conceito de Design de Categoria (Category Design). O design de categoria é o que explica muitas dessas criações inovadoras que preenchem espaços na sociedade, que ficam no tempo, que não são apagadas e reconhecidas como únicas, por justamente permitir que as pessoas possam preencher um momento social. Os exemplos estão por toda parte, em tecnologia, comida, música, e mais. No mundo das soluções tecnológicas um grande exemplo é a experiência criada pelo Uber. Um outro, do mundo dos cafés, é a máquina Nespresso. Para os autores, o processo de design de categoria depende de aspectos específicos para que o produto-solução se consolide como uma categoria. Um deles é a importância de um ponto de vista. O ponto de vista fala menos diretamente sobre o produto - suas especificações ou características - e mais sobre como o mundo muda depois do produto em uso pela sociedade. Quando procurei por um ponto de vista, eu vi a Torta Holandesa e seu encaixe naquele aspecto social, no mundo, assim como a própria intenção da Silvia no movimento deliberado que queria criar uma solução para restaurantes. O mundo depois da torta? O restaurante poderia proporcionar um momento sobremesa, que pudesse ser pré-fornecida, pré-preparada, que adicionasse grande valor em várias situações e fosse bem adaptada à cultura. Olhando por essa ótica, fica inescapável reconhecer este valor social, ou esse lugar especial, ou essa categoria-produto que tantas pessoas dependem ou se sentem de certa forma acolhidos - quando sabem que o local tem a opção Torta Holandesa. É esse ponto de vista que vê um produto no contexto social que nos leva a refletir sobre como certos produtos tornam-se categorias, como o caso da invenção do Uber que abriu todo um contexto, ou aspecto social, que transcende além do produto específico Uber. 

Um outro elemento da conversa foi a ideia de fãs. Isso mesmo, ela vê fãs e não clientes. Agora, escrevendo e refletindo sobre o que ela me falou, eu não pude não lembrar da visão do Brian Chesky (fundador do Airbnb), sobre quando ele falou sobre o conceito de nota 6 no contexto de hoteis. Ele dizia que temos as notas que vão de 1 a 5 estrelas e então ele apresenta o conceito de nota 6. Para entender o 6, Brian nos pede para pensar na experiência que nos faz dar 5 estrelas: Damos 5 estrelas para a limpeza, para o atendimento, dentre outros fatores. Mas Brian vai além e diz assim que se você for um anfitrião, a nota 6 seria algo como você buscar seu hóspede no aeroporto. É isso, um exemplo do que vai além. 

Quando a Silvia falou sobre fãs, ela já havia elaborado sobre excelência, sobre ouvir as pessoas. Neste ponto da conversa, já estava claro que fazer o melhor - servir com excelência - era um princípio forte. Mas quando ela reconheceu que uma experiência gera fãs, ficou claro que aquele produto-categoria tinha um espaço que transcendia o valor presente ou valor aparente. Por esse olhar, eu pensei que o fan da Torta Holandesa - ou fan da Silvia - é um defensor da experiência, ou defensor do momento, ou do direito daquele momento, porque é especial e porque mudou o mundo e faz um dia a dia melhor para muitos. Mais do que preencher a fome, com uma sobremesa, o momento “com a torta” transcende por ser praticável, memorável, distinto. Quantas pessoas precisaram de um momento extra com amigos e encontraram a oportunidade, por meio da torta que estava lá no menu, servindo-as, acolhendo-as. Quantas outras queriam implementar na cozinha uma sobremesa especial e encontraram um caminho, um direcionamento, uma receita por um lado simples e por outra especial, por elevar a experiência tanto no momento com um fazer prazeroso como na hora de saborear. E outras tantas que na correria do dia a dia encontraram bem ali na vitrine uma chance de ficar um pouco mais lá. E não podemos esquecer das tantas fatias que nunca esqueceram aquele momento especial do parabéns.   
Talvez ver esse aspecto social é o que nos ajuda a explicar muito do que ela encontra na Internet. Ao perceber como as coisas ganham vida própria na Internet, ao navegar por comentários nas redes sociais, ela chega a se perguntar: Quem são eles? De onde vieram? Mas bem lá no fundo, na essência, podemos olhar para essas expressões e ver que são expressões fragmentadas mas de pessoas que de fato em um momento ou outro tiveram a Torta Holandesa em suas histórias. Algumas deram boas risadas, outras até choraram. 

Para concluir, quero celebrar a questão de como valores nos guiam, nos dão respostas. Silvia elabora sobre o momento quando a torta ganhou o nome: Era um momento onde já existia o produto com grande aceitação e eles estavam envolvidos em questões de legalização para a fabricação, especificamente avançando com um processo que demandava um nome. Foi pelo telefone que ela foi avisada sobre o formulário de registro, que não poderia ser preenchido como “bolo gelado”, por conta de ser genérico e dado que precisava de um nome específico. 

Eu deixei para o final esta parte porque justamente diz muito sobre como o criador e a criação andam de forma síncrona, se guiando por valores. Falando sobre esse momento, ela volta no tempo para aquele momento especial quando viveu na Inglaterra, quando estava sozinha e pode contar com o acolhimento da família de um Holandês, um escritor. Foi um momento especial porque ela realmente precisou de ser acolhida, de ser cuidada e ao mesmo tempo de cuidar. A forma que ela conta mostra essa sincronia, os dois lados, ela precisando daquele acolhimento e ao mesmo tempo sendo necessária, fazendo diferença, cuidando das suas crianças, enquanto sua esposa trabalhava, permitindo que ele pudesse também escrever. Ela desenvolveu uma relação de confiança, e fez diferença, principalmente naquele momento tão frágil, longe de casa, sozinha, em um país distante. E com alegria, ela complementa falando do quintal, das frutas silvestres, das maçãs, e das tortas que ela fazia para alegrar aquela família. E então, quando avançamos nosso filme para o momento do telefone - diante da urgência do formulário que pedia por um nome - a resposta veio sem esforço e ela disse “Coloque torta holandesa.” 
