# Torta Holandesa 

<!--
* Entrevista com SL [feat. SL]
https://docs.google.com/document/d/1Yk5nhsR_9CLrWOItjiNJ7fIMF-XYaWYkYX2PVkUzsCs/edit?tab=t.0
-->

Hoje, tive a oportunidade de conversar com Silvia Leite, a criadora da popular Torta Holandesa no Brasil. Nossa conversa foi grande, por mais de uma hora. E logo de cara caímos em um assunto que levou a outros caminhos interessantes e assim quase não deu tempo de falar sobre a Torta Holandesa. Mas, por outro lado, sei que muita coisa que conversamos explica o que está lá, atrás do processo de criação - da torta. Em outras palavras,  sou agradecido por não tentar voar, acelerar, desvendar coisas como por exemplo o segredo da Torta Holandesa. Talvez se assim fizesse iria encontrar lá uma receita e também de certa forma um paradoxo - tipo aquelas situações quando  buscamos um grande segredo e não achamos nada lá. Então, aqui, eu celebro o movimento que não é ansioso e que gera mais oportunidades para aprendizado. Ao navegar por uma conversa mais leve, eu encontrei um pouco sobre a empreendedora Silvia. E conforme fui conversando com ela, muito do que ela falou me fez lembrar coisas que explicam como produtos inovadores chegam e ficam, no mundo. Então sou grato pelo momento, por ela ter me dado a oportunidade de aprender um pouco sobre a perspectiva dela. Foi especial ver como ela é agradecida pela vida - como ela vê na vida a oportunidade de transformar, de criar, as coisas, os espaços, as receitas, experiências - sempre interessada em servir as pessoas com excelência, em ouvir as pessoas, em observar e ajudar as pessoas. 

Se tivesse que ousar resumir algo sobre a história da criação da Torta Holandesa, eu diria que é só mais uma de tantas mas como muitas convergem para um mesmo lugar, onde a criação de algo especial só vem depois de camadas e camadas de experiência, depois de construções, no sentido de valores.

Torta Holandesa é um tipo de bolo gelado, ou torta doce e gelada. Estou certo que essa minha descrição é falha mas também certo que tentar ser rígido ao descrever uma invenção popular é o que muitas vezes nos coloca naquela posição de não perceber os elementos essenciais, como os valores, o que nos leva perder oportunidades. 
Neste momento, refletindo sobre a criação “do produto”, estou me convidando e lhe convidando para uma reflexão sobre essa criação da Silvia, mas de forma a nos orientarmos menos por uma receita, menos por uma especificação e mais pelos valores que nos levam a inovar no mundo.  

Uma forma de percebermos o que é a torta holandesa é olhar pela perspectiva que de é um produto-categoria. Conforme ela foi se aproximando do momento da criação, contextualizando a intenção empreendedora voltada a criar uma solução para uma situação específica - um produto, para restaurantes, para o momento sobremesa, foi inescapável não pensar na ideia sobre como certas invenções marcam porque encontram um contexto funcional na sociedade. Por ter morado na Califórnia, me veio à mente a ideia do momento cheesecake. Quando a Silvia refletiu sobre a minha comparação, ela achou válida, nas palavras dela, “pelo aspecto social”. 

Foi ao celebrar essa posição única que a torta ganhou no Brasil, que lembrei também dos autores de Play Bigger e sobre o conceito de Design de Categoria (Category Design). O design de categoria é o que explica muitas dessas criações inovadoras que preenchem espaços na sociedade, que ficam no tempo, que não são apagadas e reconhecidas como únicas, por justamente permitir que as pessoas possam preencher um momento social. Os exemplos estão por toda parte, em tecnologia, comida, música, e mais. No mundo das soluções tecnológicas um grande exemplo é a experiência criada pelo Uber. Um outro, do mundo dos cafés, é a máquina Nespresso. Para os autores, o processo de design de categoria depende de aspectos específicos para que o produto-solução se consolide como uma categoria. Um deles é a importância de um ponto de vista. O ponto de vista fala menos diretamente sobre o produto - suas especificações ou características - e mais sobre como o mundo muda depois do produto em uso pela sociedade. Quando procurei por um ponto de vista, eu vi a Torta Holandesa e seu encaixe naquele aspecto social, no mundo, assim como a própria intenção da Silvia no movimento deliberado que queria criar uma solução para restaurantes. O mundo depois da torta? O restaurante poderia proporcionar um momento sobremesa, que pudesse ser pré-fornecida, pré-preparada, que adicionasse grande valor em várias situações e fosse bem adaptada à cultura. Olhando por essa ótica, fica inescapável reconhecer este valor social, ou esse lugar especial, ou essa categoria-produto que tantas pessoas dependem ou se sentem de certa forma acolhidos - quando sabem que o local tem a opção Torta Holandesa. É esse ponto de vista que vê um produto no contexto social que nos leva a refletir sobre como certos produtos tornam-se categorias, como o caso da invenção do Uber que abriu todo um contexto, ou aspecto social, que transcende além do produto específico Uber. 

Um outro elemento da conversa foi a ideia de fãs. Isso mesmo, ela vê fãs e não clientes. Agora, escrevendo e refletindo sobre o que ela me falou, eu não pude não lembrar da visão do Brian Chesky (fundador do Airbnb), sobre quando ele falou sobre o conceito de nota 6 no contexto de hoteis. Ele dizia que temos as notas que vão de 1 a 5 estrelas e então ele apresenta o conceito de nota 6. Para entender o 6, Brian nos pede para pensar na experiência que nos faz dar 5 estrelas: Damos 5 estrelas para a limpeza, para o atendimento, dentre outros fatores. Mas Brian vai além e diz assim que se você for um anfitrião, a nota 6 seria algo como você buscar seu hóspede no aeroporto. É isso, um exemplo do que vai além. 

Quando a Silvia falou sobre fãs, ela já havia elaborado sobre excelência, sobre ouvir as pessoas. Neste ponto da conversa, já estava claro que fazer o melhor - servir com excelência - era um princípio forte. Mas quando ela reconheceu que uma experiência gera fãs, ficou claro que aquele produto-categoria tinha um espaço que transcendia o valor presente ou valor aparente. Por esse olhar, eu pensei que o fan da Torta Holandesa - ou fan da Silvia - é um defensor da experiência, ou defensor do momento, ou do direito daquele momento, porque é especial e porque mudou o mundo e faz um dia a dia melhor para muitos. Mais do que preencher a fome, com uma sobremesa, o momento “com a torta” transcende por ser praticável, memorável, distinto. Quantas pessoas precisaram de um momento extra com amigos e encontraram a oportunidade, por meio da torta que estava lá no menu, servindo-as, acolhendo-as. Quantas outras queriam implementar na cozinha uma sobremesa especial e encontraram um caminho, um direcionamento, uma receita por um lado simples e por outra especial, por elevar a experiência tanto no momento com um fazer prazeroso como na hora de saborear. E outras tantas que na correria do dia a dia encontraram bem ali na vitrine uma chance de ficar um pouco mais lá. E não podemos esquecer das tantas fatias que nunca esqueceram aquele momento especial do parabéns.   
Talvez ver esse aspecto social é o que nos ajuda a explicar muito do que ela encontra na Internet. Ao perceber como as coisas ganham vida própria na Internet, ao navegar por comentários nas redes sociais, ela chega a se perguntar: Quem são eles? De onde vieram? Mas bem lá no fundo, na essência, podemos olhar para essas expressões e ver que são expressões fragmentadas mas de pessoas que de fato em um momento ou outro tiveram a Torta Holandesa em suas histórias. Algumas deram boas risadas, outras até choraram. 

Para concluir, quero reafirmar e celebrar que criações são conquistas, e esses momentos de conquistas são mais guiados, por esses valores que nos dão resposta. Preencher a vida, com uma filosofia de vida, é parte essencial do processo da criação. A Silvia elaborou uma passagem sobre o momento quando a torta ganhou o nome. Neste episódio, o produto já existia, e eles haviam já conquistado um mercado, principalmente por clientes locais na região de Campinas. Então ela conta essa história no contexto do que ela se refere como "momento fábrica". O produto, agora estavan sendo fabricado para entregas para os vários restaurantes. Por conta das questões de legalização para a fabricação, eles avançavam um processo de registro que precisava de um nome. Então, foi pelo telefone que ela foi avisada que o formulário de registro não poderia ser preenchido com descrições genéricas, tipo “bolo gelado”, pois o nome deveria ser específico. 

Então ela volta no tempo, para um momento especial quando viveu na Inglaterra, quando esteve sozinha e pôde contar com o acolhimento de uma pessoa especial, um Holandês, escritor. Ela lembra sobre um momento de sincronia onde foi acolhida ao mesmo que também foi necessária e pôde fazer diferença naquela família. Falou sobre como foi bom poder cuidar das crianças deles, permitindo que a mãe pudesse trabalhar tranquilamente e ao mesmo tempo permitindo que ele pudesse avançar com o trabalho de escrita. Ouvindo ela recontar a história eu me lembrei sobre o estar longe de casa, em um país distante, em um clima diferente, um contexto cultural diferente; e como é bom quando encontramos coisas parecidas, coisas que nos aquecem. Só de pensar sobre isso me vem na mente aquele carrinho especial que o JG me emprestou logo que eu me mudei para a Califórnia, o pequeno Alpha Romeo Spider, conversível e azul metálico, velhinho mas impecável. E também da bicicleta que a CF me emprestou por um ano. Receber acolhimento quando estamos sozinhos marca mesmo, no nosso coração. Celebrando com alegria, ela também lembra do quintal, daquele castelo, como era bonito e especialmente fala das frutas silvestres e das maçãs. E, então ela fala sobre as tortas que ela fazia para eles.  

Avançando o filme, de volta para o futuro, naquele momento no telefone, com o parceiro do outro lado da linha precisando preencher o formulário que pedia um nome formal para o registro, ela conclui sobre como a resposta veio sem esforço e naturalmente: torta holandesa. Formulário preenchido, o resto é história. Para a felicidade dos Brasileiros eu penso que a torta holandesa é de fato um produto-categoria - como conversamos - e vejo muitas dessas criações de fato muito mais como obras de arte, porque elas ganham um local no tempo e no contexto social. E não diferente de muitas obras de arte, o nome não deixa de ser um tipo de título-assinatura do autor. 

O que Silvia fez, sem pensar e simplesmente seguindo seu coração, foi assinar, dar título a obra. Criadores assinam suas obras, colocam títulos que em primeiro lugar são relevantes para eles mesmos, e em muitos casos simplesmente associando a obra com grandes razões que levaram a criação, como agradecimento, homenagem, dedicação, etc. Neste contexto, o que temos nestes casos são títulos menos orientados por demandas do momento, como do mercado. 

Hoje, antes de começar minha sessão de escrita na Biblioteca Las Conchas em Salamanca, sentei bem na seção de culinária, e ao lado da prateleira Italiana. Então fui atraído para ler a introdução do maior livro da seção, Cocina Italiana de Antonio Carluccio e Priscila Carluccio. Os autores começaram falando da diversidade de povos que viveram e dominaram regiões da Itália, e sobre a influencia desses momentos nas experiências que caracterizaram a cultura culinária Italiana. Neste momento, percebendo que muita coisa Italiana veio de outros povos, como o Arroz, a polenta, o manjericão, etc, não pude resistir a fazer uma breve pesquisa sobre o momento da invasão do tomate. Procurando sobre a primeira receita de molho de tomate - salsa pomodoro - encontrei o trabalho escrito por Antonio Latini - Lo Scalco alla Moderna (1692) uma obra que fala sobre métodos modernos e a arte da gestão e preparo de banquetes - que faz referência para provavelmente a primeira receita documentada de molho de tomate. O interessante dessa história é que também me levou a refletir sobre como ideias inovadoras são assinadas. mas que foi intitulada “Salsa di Pomodoro alla Spagnuola” (Molho de Tomate a Espanhola). Isso me levou, logicamente, a procurar pela relação entre o molho de tomate e a Espanha, e ao veredito de que o tomate foi trazido das Américas pelos Espanhois durante o momento que invadiram e dominaram o império Asteca. A especulação é que Antonio Latini estava de certa forma assinando aquela solução, dando nome a uma obra, honrando um prato que era já apreciado por seus clientes, seus patrões, nobres espanhõis. “A Espanhola”, na minha visão, é mais uma assinatura e um título da obra, aquela obra que era certamente apreciada e querida por seu público naquele momento que foi especial para ele, quando Nápoles era uma região sob o domínio da Espanha e ele tinha uma posição muito especial, referida como Scalco, para o nobre Carillo Salcedo em 1682, que era essencialmente uma posição especial onde ele era responsável pela gestão dos banquetes, por toda toda a experiência. 

<!--
## references

* https://chatgpt.com/share/673e164f-16d4-8011-b80c-8303c5c484bb
* https://vintagecookbooktrials.wordpress.com/2013/04/11/the-original-tomato-sauce/?utm_source=chatgpt.com
--> 


