## O segredo da torta  

<!--
* Entrevista com SL [feat. SL]
https://docs.google.com/document/d/1Yk5nhsR_9CLrWOItjiNJ7fIMF-XYaWYkYX2PVkUzsCs/edit?tab=t.0
-->

Um dia me deparei com um artigo que falava sobre a famosa Torta Holandesa. Na época eu fiquei surpreso - no sentido de decepcionado - ao ler que de holandesa a torta só tinha o nome. Era um artigo curto ou talvez eu tenha lido rápido demais, não lembro. O que sei é que um quebra-cabeça se formou - tem algo genial nessa história. 

Muito tempo depois, durante minha viagem a Espanha e pensando sobre a possibilidade de conversar com empreendedores e seus estabelecimentos, eu lembrei daquele quebra-cabeça da Torta Holandesa. Procurei, achei a criadora, Silvia Leite, que me recebeu super bem e aceitou uma conversa online. 

Nossa conversa fluiu rápido e durou mais de uma hora. Uma coisa se conectou com a outra, descobrí que a Silvia trabalhou no lançamento de um livro, e caminhos interessantes foram se abrino e assim quase não deu tempo de falar sobre a Torta Holandesa. Por outro lado, ficou feliz porque muita coisa que ela me contou traz luz para entender melhor o que está atrás do processo de criação das coisas e o que vem antes da inovação. 

Em outras palavras, sou agradecido por não ter acelerado, com perguntas como um questionário. Com essa conversa, mais qualitativa e menos mecanizada, pude sentir um pouco sobre a Silvia e sobre como seus valores estão ligados a seu trabalho e suas criações. Foi especial perceber que ela é agradecida pela vida e que isso a leva para criar oportunidades que transformam os espaços; orientada por uma paixão de servir com excelência e por valores que começam com perceber, no sentido de ouvir e observar. 

O que temos aqui no meio desse quebra-cabeça da Torta Holandesa, é uma de tantas histórias da Silvia; uma que como suas outras convergem para um mesmo lugar e nos diz um pouco sobre como a inovação é produto de construções anteriores orientadas por valores: 

A Torta Holandesa é um tipo de torta doce gelada, ou um bolo gelado, popularmente encontrada no Brasil em locais como cafés, padarias, nos menus das sobremesas em muitos restaurantes, supermercados, etc. Entendo que essa descrição é uma descrição limitada. Porém, a intenção não é especificar a obra mas de fato nos convidar para refletir sobre a criação “do produto” e especialmente sobre como produtos inovadores carregam elementos essenciais, como valores. 

Ouvir a Silvia falar da intenção deliberada de criar uma solução para para restaurantes me levou de cara a olhar sua criação tanto pelo ponto de vista do mercado como também da necessidade do usuário. Foi no momento que ela comentou que era um produto para restaurantes, e para o momento sobremesa, me veio na mente imediatamente o “momento cheesecake” que havia percebido em certos tipos de restaurantes na Califórnia - como que de certa forma o cheesecake era mais ou menos uma sobremesa esperada em certos locais. Quando a Silvia refletiu sobre essa comparação, ela disse “Sim, pelo aspecto social”. 

Essa perspectiva, olhando a torta por sua função social e ao mesmo tempo considerando sua popularidade, me fez lembrar do conceito de Design de Categoria (Category Design), que foi amplamente elaborado no livro Play Bigger. Para os autores, o design de categoria é o que explica muitas das inovações que preenchem funções na sociedade, que ficam no tempo, lembradas por serem únicas e de fato reconhecidas porque se encaixam em um momento social. Os exemplos estão por toda parte, em tecnologia, comida, música, e mais. No contexto das soluções tecnológicas um exemplo é a experiência criada pelo Uber. Um outro, do mundo dos cafés, é a experiência proporcionada pela máquina Nespresso. 

Para os autores, o processo de design de categoria leva a criação de produtos que de fato definem toda uma categoria. E para isso, vários fatores explicam sobre como um produto-solução consegue se consolidar. Um deles é a importância de um ponto de vista. O ponto de vista tem menos a ver com as especificações, como as características do produto; e mais sobre como o mundo muda por seu uso pelo usuário. Olhando por este “ponto de vista”, logo de cara ficou bem claro que a torta holandesa tem de fato um encaixe, pelo aspecto social, dentro das nossas vidas. Sobre o mundo depois da torta? Eu pensando agora: O restaurante pode proporcionar o momento da sobremesa de qualidade, que agrega valor à experiência, sim. Mas seria isso possível com uma sobremesa que foi pré-fornecida, ou pré-preparada? Digamos que antes da torta, uma sobremesa mais “padrão” seria a famosa bola de sorvete. Então, seria possível algo mais especial mas que também fosse um padrão? Que caisse bem no gosto de muitos clientes, de certa forma reconhecida, ou abraçada, sem olho torto, sem demora no preparo. Depois da torta, eu penso concordando com um ponto de vista de um mundo diferente, temos aquele momento doce, mais especial que uma bola de sorvete e ao mesmo tempo não controverso nem estranho demais, e entregue rápido. Olhando por essa ótica, fica inescapável reconhecer este valor social, ou de fato ver por esse olhar que a torta holandesa é uma categoria-produto. E, logicamente, uma vez que ela é reconhecida assim, a profecia se auto alimenta, lógico, porque agora temos inclusive a expectativa, de certa forma a demanda: Vocês tem Torta Holandesa? Não tão diferente de quando um usuário, em uma nova cidade, se vê abrindo o aplicativo Uber e espera que aquela função social esteja presente. 

( Fãs ) 

Um outro elemento da conversa, que também está ligado ao assunto de produto-categorias, foi o assunto sobre fãs antecipado pela Silvia. Isso mesmo, ela falou de fãs e menos de consumidores. Agora, escrevendo e refletindo sobre o que ela me falou, eu não pude não lembrar da visão do Brian Chesky (fundador do Airbnb), sobre quando ele falou sobre o conceito de nota 6 no contexto de hoteis. Ele dizia que temos as notas que vão de 1 a 5 estrelas e então ele apresenta o conceito de nota 6. Para entender o 6, Brian nos pede para pensar na experiência que nos faz dar 5 estrelas: Damos 5 estrelas para a limpeza, para o atendimento, dentre outros fatores. Mas Brian vai além e diz assim que se você for um anfitrião, a nota 6 seria algo como você buscar seu hóspede no aeroporto. É isso, um exemplo do que vai além. 

Neste momento da conversa sobre fãs, ela já havia elaborado sobre excelência, sobre ouvir as pessoas. Neste ponto da conversa, já estava claro que fazer o melhor - servir com excelência - era um princípio forte. Mas quando ela reconheceu que uma experiência gera fãs, ficou claro que aquele produto-categoria tinha um espaço que transcendia o valor presente ou valor aparente. Por esse olhar, eu pensei que o fan da Torta Holandesa - ou fan da Silvia - é um defensor da experiência, ou defensor do momento, ou do direito daquele momento, porque é especial e porque mudou o mundo e faz um dia a dia melhor para muitos. Mais do que preencher a fome, com uma sobremesa, o momento “com a torta” transcende por ser praticável, memorável, distinto. Quantas pessoas precisaram de um momento extra com amigos e encontraram a oportunidade, por meio da torta que estava lá no menu, servindo-as, acolhendo-as. Quantas outras queriam implementar na cozinha uma sobremesa especial e encontraram um caminho, um direcionamento, uma receita por um lado simples e por outra especial, por elevar a experiência tanto no momento com um fazer prazeroso como na hora de saborear. E outras tantas que na correria do dia a dia encontraram bem ali na vitrine uma chance de ficar um pouco mais lá. E não podemos esquecer das tantas fatias que nunca esqueceram aquele momento especial do parabéns.   

Talvez ver esse aspecto social é o que nos ajuda a explicar muito do que ela encontra na Internet. Ao perceber como as coisas ganham vida própria na Internet, ao navegar por comentários nas redes sociais, ela chega a se perguntar: Quem são eles? De onde vieram? Mas bem lá no fundo, na essência, podemos olhar para essas expressões e ver que são expressões fragmentadas mas de pessoas que de fato em um momento ou outro tiveram a Torta Holandesa em suas histórias. Algumas deram boas risadas, outras até choraram.

( Obras de arte carregam dedicatórias ) 

Para concluir, quero reafirmar a ideia de que muitas dessas inovações - como as que ganham um espaço no contexto social - são de fato guiadas por um processo essencialmente guiado por valores. A questão do próprio título da torta não foge a essa regra, pois para a Silvia o assunto envolve descrever outras passagens e memórias que explicam o nome. Neste episódio, um produto já existia, por conta que já entregavam "as tortas" no mercado principalmente para clientes que eram restaurantes na região de Campinas. Para ela e seu sócio, foi durante aquele "momento fábrica", que eles também se envolveram em aspectos de legalização com processos de registro do produto. E foi por telefone que ela foi avisada por seu sócio porque o registro precisaria ser preenchido com uma descrição específica, que não poderia ser algo genérico como “bolo gelado” ou "torta gelada". 

E nessa hora ela volta o filme, agora para um momento especial quando ela viveu na Inglaterra, introduzindo uma pessoa, um escritor, Holandês. Ela lembra sobre como aquele momento foi delicado e como foi importante ser acolhida por aquela família. E também, de forma síncrona, como foi importante o momento dado que ela foi necessária e fez diferença para eles. Falou sobre como foi bom poder cuidar das crianças deles, permitindo que a mãe pudesse trabalhar tranquilamente e ao mesmo tempo ele avançando o trabalho com a escrita. Ouvindo ela recontar a história, eu me lembrei sobre estar longe de casa, em um país distante e em um clima diferente e em um contexto cultural diferente, sobre como é bom quando nos encontramos no outro ambiente, como é acolhedor ou como aquece. Agora, escrevendo e pensando sobre o momento dela, me vem na mente o carrinho especial que o JG me emprestou quando me mudei para a Califórnia - aquele pequeno Alpha Romeo Spider, conversível e azul metálico, velhinho mas impecável. E também da bicicleta que a CF me emprestou por um ano. Receber acolhimento quando estamos deslocados é algo que marca no nosso coração. Celebrando com alegria, ela lembrou do quintal, "daquele castelo", e especialmente falou das frutas silvestres e das maçãs; e então sobre outra grande diferença que fez para aquela família, as tortas. Avançando o filme, de volta para aquele momento com o sócio no telefone precisando preencher o formulário que pedia um nome pelas questões de registro, ela conclui sobre a resposta que veio, sem esforço e naturalmente, Torta Holandesa. 

Para a felicidade dos Brasileiros a torta holandesa é um produto-categoria - como conversamos - que pode ser considerada como uma obra de arte, porque fica no tempo e preenche um contexto social. E não diferente de muitas obras de arte, elas ganham títulos que são assinaturas que explicam mais para o autor.  O que Silvia fez, sem pensar na hora H e simplesmente seguindo seu coração, foi assinar, foi dar título à obra. Quando assinam suas obras, colocam títulos que explicam, para eles mesmos ou para o mundo, algo sobre a razão da criação. Eles agradecem,  homenageiam, deixam esses títulos como sendo dedicatórias. 

Hoje, antes de começar minha sessão de escrita na Biblioteca Las Conchas em Salamanca, me sentei bem na seção de culinária ao lado da prateleira Italiana. Então fui atraído para ler a introdução do maior livro da seção, Cocina Italiana de Antonio Carluccio e Priscila Carluccio (CARLUCCIO; CARLUCCIO, 2006). Os autores começaram falando da diversidade de povos que viveram e dominaram regiões da Itália, e sobre a influência desses momentos nas experiências que caracterizaram a cultura culinária Italiana.

Neste momento, percebendo que muita coisa Italiana veio de outros povos, como o Arroz, a polenta, o manjericão, etc, não pude resistir a fazer uma breve pesquisa sobre o momento da invasão do tomate. Procurando sobre a primeira receita de molho de tomate - salsa pomodoro - encontrei o trabalho escrito por Antonio Latini - Lo Scalco alla Moderna (1692) uma obra que fala sobre métodos modernos e a arte da gestão e preparo de banquetes - que faz referência para provavelmente a primeira receita documentada de molho de tomate. O interessante dessa história é que também me levou a refletir sobre como ideias inovadoras são assinadas, mas que foi intitulada “Salsa di Pomodoro alla Spagnuola” (Molho de Tomate a Espanhola). Isso me levou, logicamente, a procurar pela relação entre o molho de tomate e a Espanha, e ao veredito de que o tomate foi trazido das Américas pelos Espanhois durante o momento que invadiram e dominaram o império Asteca. A especulação é que Antonio Latini estava de certa forma assinando aquela solução, dando nome a uma obra, honrando um prato que era já apreciado por seus clientes, seus patrões, nobres espanhois. “A Espanhola”, na minha visão, é mais uma assinatura e um título da obra, aquela obra que era certamente apreciada e querida por seu público naquele momento que foi especial para ele, quando Nápoles era uma região sob o domínio da Espanha e ele tinha uma posição muito especial, referida como Scalco, para o nobre Carillo Salcedo em 1682, que era essencialmente uma posição especial onde ele era responsável pela gestão dos banquetes, por toda toda a experiência. 

<!--
@references 
CARLUCCIO, Antonio; CARLUCCIO, Priscila. Cocina italiana: ingredientes, productos y recetas. 1. ed. Barcelona: Naturart, S.A. (Blume), 2006. 320 p.

* https://chatgpt.com/share/673e164f-16d4-8011-b80c-8303c5c484bb
* https://vintagecookbooktrials.wordpress.com/2013/04/11/the-original-tomato-sauce/?utm_source=chatgpt.com
--> 


