E isso está por toda a parte e de vária formas. Considere, por exemplo, o título de uma das primeiras receitas documentadas de molho de tomate. Hoje, salsa pomodoro, digamos assim, dos italianos. Mas em 1694 era “Salsa di Pomodoro alla Spagnuola” (Molho de Tomate a Espanhola) como documentana na obra de Antonio Latini, *Lo Scalco alla Moderna* que trazia receitas e métodos modernos sobre a arte do preparo dos banquetes para a corte: 

> *"Pegue meia dúzia de tomates maduros e coloque-os sobre as brasas para assar. Quando estiverem chamuscados, retire delicadamente a casca e pique-os finamente com uma faca. Adicione cebolas bem picadas a gosto. Também acrescente um pouco de salsinha picada, cebolinha ou uma pequena quantidade de pimenta, misturando tudo bem."* (Latini, 1694, p. 444, tradução nossa).

<!--
@references 
* @reference - Latini, A. (1694). Lo scalco alla moderna, overo l'arte di ben disporre i conviti, con le regole piu scelte di scalcheria. Itália: na.
-->

Sim, talvez alguns salsa de pomodoro alla espanhola. Molho de tomate à espanhola. A primeira observação envolve reconhecer que o tomate era novo na Europa e havia sido trazido das Américas pelos espanhóis durante o momento que invadiram o Império Azteca. Mas agora, mais sensibilizado por aquele olhar, olhei para o fato que ele, Antônio Lattini, quando escreveu aquilo, foi de Nápoles, mas era uma região que, na época, era dominada pela Espanha. Ele tinha uma posição especial, referida como Scalco, para o nobre Carillo Scassetto, em 1692. Então, ele era responsável pelos banquetes, naquela ocasião, por toda a experiência. Então, neste caso, a espanhola, certamente, era uma assinatura, com título à obra, e uma certa forma de agradecimento aos seus patrões, aqueles que permitiram que ele pudesse fazer aquela que, no momento, era uma ousada receita, totalmente desconhecida na própria Espanha, mas que, naquele momento, estava ganhando o mundo, e definiria, mais tarde, muito sobre a própria Itália.





Para a felicidade dos Brasileiros a torta holandesa é um produto-categoria - como conversamos - que pode ser considerada como uma obra de arte, porque fica no tempo e preenche um contexto social. E não diferente de muitas obras de arte, elas ganham títulos que são assinaturas que explicam mais para o autor.  O que Silvia fez, sem pensar na hora H e simplesmente seguindo seu coração, foi assinar, foi dar título à obra. Quando assinam suas obras, colocam títulos que explicam, para eles mesmos ou para o mundo, algo sobre a razão da criação. Eles agradecem,  homenageiam, deixam esses títulos como sendo dedicatórias. 

Hoje, antes de começar minha sessão de escrita na Biblioteca Las Conchas em Salamanca, me sentei bem na seção de culinária ao lado da prateleira Italiana. Então fui atraído para ler a introdução do maior livro da seção, Cocina Italiana de Antonio Carluccio e Priscila Carluccio (CARLUCCIO; CARLUCCIO, 2006). Os autores começaram falando da diversidade de povos que viveram e dominaram regiões da Itália, e sobre a influência desses momentos nas experiências que caracterizaram a cultura culinária Italiana.

Neste momento, percebendo que muita coisa Italiana veio de outros povos, como o Arroz, a polenta, o manjericão, etc, não pude resistir a fazer uma breve pesquisa sobre o momento da invasão do tomate. Procurando sobre a primeira receita de molho de tomate - salsa pomodoro - encontrei o trabalho escrito por Antonio Latini - Lo Scalco alla Moderna (1692) uma obra que fala sobre métodos modernos e a arte da gestão e preparo de banquetes - que faz referência para provavelmente a primeira receita documentada de molho de tomate. O interessante dessa história é que também me levou a refletir sobre como ideias inovadoras são assinadas, mas que foi intitulada “Salsa di Pomodoro alla Spagnuola” (Molho de Tomate a Espanhola). Isso me levou, logicamente, a procurar pela relação entre o molho de tomate e a Espanha, e ao veredito de que o tomate foi trazido das Américas pelos Espanhois durante o momento que invadiram e dominaram o império Asteca. A especulação é que Antonio Latini estava de certa forma assinando aquela solução, dando nome a uma obra, honrando um prato que era já apreciado por seus clientes, seus patrões, nobres espanhois. “A Espanhola”, na minha visão, é mais uma assinatura e um título da obra, aquela obra que era certamente apreciada e querida por seu público naquele momento que foi especial para ele, quando Nápoles era uma região sob o domínio da Espanha e ele tinha uma posição muito especial, referida como Scalco, para o nobre Carillo Salcedo em 1682, que era essencialmente uma posição especial onde ele era responsável pela gestão dos banquetes, por toda toda a experiência. 

<!--
@references 
CARLUCCIO, Antonio; CARLUCCIO, Priscila. Cocina italiana: ingredientes, productos y recetas. 1. ed. Barcelona: Naturart, S.A. (Blume), 2006. 320 p.

* https://chatgpt.com/share/673e164f-16d4-8011-b80c-8303c5c484bb
* https://vintagecookbooktrials.wordpress.com/2013/04/11/the-original-tomato-sauce/?utm_source=chatgpt.com
--> 


