# O segredo da torta  

<!--
* Entrevista com SL [feat. SL]
https://docs.google.com/document/d/1Yk5nhsR_9CLrWOItjiNJ7fIMF-XYaWYkYX2PVkUzsCs/edit?tab=t.0

@todo 

* [ , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Check references and science about the tomato from the Rafael Tonon's book - https://mail.google.com/mail/u/0/#inbox/QgrcJHsBnhwfVWkntBbgxqqDzMGGxPwqnLQ 

* [ , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Checar sobre apontar o caso da Gabi Silva, que sua assinatura está no logo. Em outras palavras, as pessoas assinam embaixo, se colocam na reta, ou dedicam suas obras." @refid-20250124-d72d4723-ad27-4158-991e-aad57a0aaaa1

* [ , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta " - @todo-editing-reading - #collaboration - Consider to bring up the case of Gabi Silva to the book, when the point is the work of artists and where they sign. Send some of the texts to Gabi Silva, of Espresso Café @refid-20241230-00d06bd0-a7a5-4b21-8c8e-85741a01e9a8

-->

Um dia me deparei com um artigo que falava sobre a famosa Torta Holandesa. Na época eu fiquei surpreso - no sentido de decepcionado - ao ler que de holandesa a torta só tinha o nome. Era um artigo curto ou talvez eu tenha lido rápido demais, não lembro. O que sei é que um quebra-cabeça se formou - tem algo genial nessa história. 

Muito tempo depois, durante minha viagem a Espanha e pensando sobre a possibilidade de conversar com empreendedores e seus estabelecimentos, eu lembrei daquele quebra-cabeça da Torta Holandesa. Procurei, achei a criadora, Silvia Leite, que me recebeu super bem e aceitou uma conversa online. 

Nossa conversa fluiu rápido e durou mais de uma hora. Uma coisa se conectou com a outra, descobrí que a Silvia trabalhou no lançamento de um livro, e caminhos interessantes foram se abrino e assim quase não deu tempo de falar sobre a Torta Holandesa. Por outro lado, ficou feliz porque muita coisa que ela me contou traz luz para entender melhor o que está atrás do processo de criação das coisas e o que vem antes da inovação. 

Em outras palavras, sou agradecido por não ter acelerado, com perguntas como um questionário. Com essa conversa, mais qualitativa e menos mecanizada, pude sentir um pouco sobre a Silvia e sobre como seus valores estão ligados a seu trabalho e suas criações. Foi especial perceber que ela é agradecida pela vida e que isso a leva para criar oportunidades que transformam os espaços; orientada por uma paixão de servir com excelência e por valores que começam com perceber, no sentido de ouvir e observar. 

O que temos aqui no meio desse quebra-cabeça da Torta Holandesa, é uma de tantas histórias da Silvia; uma que como suas outras convergem para um mesmo lugar e nos diz um pouco sobre como a inovação é produto de construções anteriores orientadas por valores: 

A Torta Holandesa é um tipo de torta doce gelada, ou um bolo gelado, popularmente encontrada no Brasil em locais como cafés, padarias, nos menus das sobremesas em muitos restaurantes, supermercados, etc. Entendo que essa descrição é uma descrição limitada. Porém, a intenção não é especificar a obra mas de fato nos convidar para refletir sobre a criação “do produto” e especialmente sobre como produtos inovadores carregam elementos essenciais, como valores. 

Ouvir a Silvia falar da intenção deliberada de criar uma solução para para restaurantes me levou de cara a olhar sua criação tanto pelo ponto de vista do mercado como também da necessidade do usuário. Foi no momento que ela comentou que era um produto para restaurantes, e para o momento sobremesa, me veio na mente imediatamente o “momento cheesecake” que havia percebido em certos tipos de restaurantes na Califórnia - como que de certa forma o cheesecake era mais ou menos uma sobremesa esperada em certos locais. Quando a Silvia refletiu sobre essa comparação, ela disse “Sim, pelo aspecto social”. 

Essa perspectiva, olhando para a função social e considerando a popularidade da torta, lembrei do conceito de Design de Categoria (*Category Design*), amplamente discutido no livro *Play Bigger* (2020). Segundo os autores, o design de categoria explica como muitas inovações entram na socidade, como são lembradas e justamente parte do daquele aspecto social. Em outras palavras, este processo leva à criação de experiências (por meio de produtos ou serviços) que de fato são unicamente reconhecidas - como categoria especiais. Os exemplos estão por toda parte, em tecnologia, comida, música, e mais. Considere como o Uber definiu uma categoria nova, criando um mercado e dominando-o, e lógicamente alterando muita coisa do mundo, digamos assim, antes do Uber. No mundo dos cafés, a experiência Nespresso definiu uma categoria assim como criou uma referência permitindo que milhares de outros produtos tentassem competir neste mercado. Sobre esse processo, vamos verificar alguns dos fatores que explicam como esses produtos e serviços entram nas nossas vidas:

<!--
@references
* @reference - Play Bigger Team. (2020, February 4). What problem is Category Design solving? Play Bigger. https://www.playbigger.com/media/what-problem-is-category-design-solving
-->

Vamos começar pelo conceito de Ponto de Vista. O ponto de vista não é a proposta de valor, nem fala sobre as especificações do produto ou serviço. Para os autores de PlayBigger é bem mais estratégico, uma narrativa que mobiliza tanto o ambiente externo (usuários, parceiros) como o lado de dentro, o time: 

<!--
@note-refai #translation-pt-br @refid-20250131-fc5ff41b-2e73-4312-8b70-d84eec19354a
-->

> *"Para nós, um Ponto de Vista (POV) deve ser uma história com começo, meio e fim. Os seres humanos se conectam com histórias. Uma história pode gerar emoção e entusiasmo de uma forma que nenhum texto tradicional de marketing, repleto de jargões, jamais conseguirá."* (MANEY, 2023)

<!--
@references 
* @reference - MANEY, Kevin. Category Point of View (POV) – The Superheroes Guide. Category Design Advisors, 2023. Disponível em: https://www.categorydesignadvisors.com/category-point-of-view-pov-the-superheroes-guide/. Acesso em: 31 jan. 2025.
-->

Para criar um ponto de vista, podemos começar a pensar sobre o De/Para, como o mundo muda com essa ideia. Este exercício está relacionado com a visão mas também precisa ser estratégico. Para que os empreendedores trabalhem em suas ideias, é importante que entendam profudamente sobre o mundo, como ele está mudando, e que se envolvam no processo de análise que leva em consideração as chances de criar uma solução que ajuda com essa transformação. 

Então vamos fazer uma certa engenharia reversa. Lembrei que a Silvia havia dito que a torta foi inicialmente criada para restaurantes na região de Campinas. Quando imaginei o mundo antes da torta, lembrei daquelas sobremesas prontas do passado, como a bola de sorvete na taça ou o creme de papaya. Então seria possível revolucionar aquele velho mundo com algo especial mas que também fosse uma sobremesa pronta? Olhando para este contexto, já podemos perceber três pontos que a torta precisaria satisfazer: o time de da Silvia, o restaurante, e também o espaço dos clientes dos restaurantes. Se olharmos para o lado dos clientes naquele momento sobremesa, sabemos que precisaria cair bem no gosto deles, que deveria ser reconhecida, no sentido de abraçada, sem olho torto por exemplo. E do lado do restautante, além disso, precisaria também ser viável como uma sobremesa pré-fornecida que pudesse ser armazenada (por exemplo na geladeira). 

Olhando para o antes e o depois, hoje, penso que a probabilidade de alguém ficar na dúvida quando a torta está lá no menu, é bem menor. Ela encaixa. No gosto geral, sim, por ser simples de certa forma e feita com elementos que são reconhecidos. Olhando por essa ótica, é inescapável reconhecer o valor criado no social com essa dinâmica que favorece os três lados: do lado da produção, um produto que pode ser feito e entregue. Do lado do restautante, um produto que é aceito, que é armazenado sem perdas. Do lado do cliente, um momento sobremesa mais especícial e com satisfação garantida. Hoje, no mundo depois da torta, não é difícil reconhecer uma situação quando um cliente, sem olhar o menu, pergunta "Vocês tem Torta Holandesa?"






<!-- section fans --> 

Quando uma categoria é reconhecida no contexto social, logicamente nos leva a refletir sobre a relação com os usuários, o o mercado. Sobre esse assunto, de cara, ela descreveu esse "mercado de clientes" como fãs. Eles não como consumidores. Mas essencialmente ela estava dizendo que são pessoas, que ela valoriza as pessoas em primeiro lugar, e que essa forma de fazer está conectada a empreender muito melhor. Essa ideia ficou clara quando ela me contou sobre as relações com as pessoas no ambiente da loja dela, de uma franquia reconhecida no território nacional.

Uma das histórias foi sobre um casal de idosos que passaram a frequentar a loja, que sentavam na mesa, diferentes dos típicos clientes. E ela olhou para aquela situação como uma oportunidade de aprendizado, de se conectar com eles, bem diferente do que seria seguir o manual. Com o tempo eles se conheceram melhor, e uma certa relação foi crescendo, uma dinâmica nasceu lá. Eventualmente, aquele grupo começou a fazer reuniões com amigos lá. Ela permitiu que isso acontecesse. Então ela viu desdobramentos naquilo tudo.

E ela me contou outra história sobre sensibilidade no atendimento. O padrão envolve respeito, acolhimento, e ouvir antes de seguir instruções de forma mecanizada como se tudo fosse um protocolo transacional. Com isso ela continua a descobrir coisas maravilhosas. E isso porque ela faz de uma forma legítima. Como líder na operação dessa loja dessa grande franquia, ela transcendeu aquele manual que diz como as coisas têm que ser feitas, como um pouquinho mais de paciência, um pouco mais de perspectiva. Estar nessa posição mais aberta, não significa que ela fere questões importantes em termos de enquadre, ou que é arbitrária. Mas significa que ela está livre de tratar as pessoas e a experiência com elas como se tudo fosse um ato transacional. Conforme ela me contava essas histórias, eu lembrei sobre os tantos estabelecimentos que não percebem e com isso muito perdem. Lembrei também sobre as várias vezes que eu entrei em uma loja para comprar algo especial (certamente intencionado a gastar), e logo depois da primeira interação eu simplesmente saí de lá - de certa forma frustrado porque não perceberam como ser humano. Isso faz muita diferença.





<!-- fans, airbnb --> 

Essas histórias da Silvia me fizeram lembrar do conceito referido como "design 7 estrelas" que foi apresentado por Brian Chesky (fundador do Airbnb). Ele aborda o assunto reconhecendo que estamos acostumados com o paradigma "5 estrelas" quando avaliamos as experiências - por exemplo na hora de avaliar a carona com o motorista de aplicativo. Segundo Brian, o problema é que 5 estrelas passa ser o mínimo esperado. Desta forma, a única razão para deixar menos passa a ser quando as coisas ocorrem fora do mínimo esperado, por exemplo a experiência é horrível. Brian exemplifica esse paradigma no contexto do check-in em um estadia: 

> *"A experiência de check-in cinco estrelas é a seguinte: eles te dão o endereço, você chega na casa, bate na porta e eles estão lá. Eles abrem a porta e te deixam entrar na casa. E isso é cinco estrelas. Qualquer coisa pior do que isso começa a diminuir a nota, tipo, quatro estrelas. Se eles estiverem a cinco minutos de distância, você provavelmente dará quatro estrelas. Uma estrela, obviamente, é quando eles nunca aparecem."* (Chesky, 2018, 32min21s, tradução nossa).

<!--
@references 
* @reference - CHESKY, Brian. Blitzscaling Ep. 18: Brian Chesky on Launching Airbnb and the Challenges of Scale. YouTube, 2018. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=W608u6sBFpo&t=5000s. Acesso em: 31 jan. 2025.
-->

A partir disso, Brian avança o paradigma sugerindo que "seis estrelas é quando eles provavelmente te buscam no aeroporto". Essa é a provocação, e o convite. E ele avança para ilustrar, brincando que 7 estrelas seria pegar você no aeroporto de limousine. E que 8 estrelas seria fazer um desfile de carnaval em sua homenagem onde você seria levado de elefante até a sua hospedagem. E que 9 estrelas seria o que ele chama de "Check-in dos Beetles" onde 5000 pessoas gritam segurando placas com seu nome e na sequência tem uma conferência de recepção. E assim por diante. 

Aquele acolhimento que ela faz, ultrapassando a receita básica sobre como tratar as pessoas no estabelecimento, é essencialmente redefinir o paradigma 5 estrelas. E ela carrega isso como um princípio, que é forte e que a guia. Chamem-os de fãns da Silvia Leite, ou fãns da Torta Holandesa. Como quiser.  

Seguindo essa lógica, se a torna faz fãns, é porque ela faz mais do que matar a vontade por uma sobremesa à moda 5 estrelas. Isso explica a posição conquistada no contexto social. Pense sobre as pessoas que consequiram esticar um pouco mais no café ou no restaurante, depois que viram a torta no menu. Sobre outras que queriam fazer uma sobremesa especial para receber os amigos em casa e encontraram na torna a união entre o útil e o agradável. Outras conseguiram achar, bem alí na vitrine da cafeteria, uma doce fatia de tempo a mais antes de voltar para a correria do trabalho. E não podemos esquecer da infinidade de tortas que seguraram as velinhas em parabéns e celebrações especiais de milhões.    

Quando essas experiências estão bem dentro da vida das pessoas, podemos também nos confundir, assim como grandes artistas às vezes se assustam com seus fãns. Quando a Silva tira um tempinho para visitar as narrativas nas redes sociais, ela às vezes se pergunta "Quem são eles? de onde vieram?" Mas lá no fundo, na essência, ela sabe da verdade: que essas tantas histórias deixadas é a prova que a Torta Holandesa estava lá, acolhendo, na alegria e na tristeza, na saúde e na doença, até que a morte nos separe.

<!-- dedication -->

Para concluir, quero reafirmar a ideia de que muitas dessas inovações - como as que ganham um espaço no contexto social - são de fato guiadas por um processo essencialmente guiado por valores. A questão do próprio título da torta não foge a essa regra, pois para a Silvia o assunto envolve descrever outras passagens e memórias que explicam o nome. Neste episódio, um produto já existia, por conta que já entregavam "as tortas" no mercado principalmente para clientes que eram restaurantes na região de Campinas. Para ela e seu sócio, foi durante aquele "momento fábrica", que eles também se envolveram em aspectos de legalização com processos de registro do produto. E foi por telefone que ela foi avisada por seu sócio porque o registro precisaria ser preenchido com uma descrição específica, que não poderia ser algo genérico como “bolo gelado” ou "torta gelada". 

E nessa hora ela volta o filme, agora para um momento especial quando ela viveu na Inglaterra, introduzindo uma pessoa, um escritor, Holandês. Ela lembra sobre como aquele momento foi delicado e como foi importante ser acolhida por aquela família. E também, de forma síncrona, como foi importante o momento dado que ela foi necessária e fez diferença para eles. Falou sobre como foi bom poder cuidar das crianças deles, permitindo que a mãe pudesse trabalhar tranquilamente e ao mesmo tempo ele avançando o trabalho com a escrita. Ouvindo ela recontar a história, eu me lembrei sobre estar longe de casa, em um país distante e em um clima diferente e em um contexto cultural diferente, sobre como é bom quando nos encontramos no outro ambiente, como é acolhedor ou como aquece. Agora, escrevendo e pensando sobre o momento dela, me vem na mente o carrinho especial que o JG me emprestou quando me mudei para a Califórnia - aquele pequeno Alpha Romeo Spider, conversível e azul metálico, velhinho mas impecável. E também da bicicleta que a CF me emprestou por um ano. Receber acolhimento quando estamos deslocados é algo que marca no nosso coração. Celebrando com alegria, ela lembrou do quintal, "daquele castelo", e especialmente falou das frutas silvestres e das maçãs; e então sobre outra grande diferença que fez para aquela família, as tortas. Avançando o filme, de volta para aquele momento com o sócio no telefone precisando preencher o formulário que pedia um nome pelas questões de registro, ela conclui sobre a resposta que veio, sem esforço e naturalmente, Torta Holandesa. 

Para a felicidade dos Brasileiros a torta holandesa é um produto-categoria - como conversamos - que pode ser considerada como uma obra de arte, porque fica no tempo e preenche um contexto social. E não diferente de muitas obras de arte, elas ganham títulos que são assinaturas que explicam mais para o autor.  O que Silvia fez, sem pensar na hora H e simplesmente seguindo seu coração, foi assinar, foi dar título à obra. Quando assinam suas obras, colocam títulos que explicam, para eles mesmos ou para o mundo, algo sobre a razão da criação. Eles agradecem,  homenageiam, deixam esses títulos como sendo dedicatórias. 

Hoje, antes de começar minha sessão de escrita na Biblioteca Las Conchas em Salamanca, me sentei bem na seção de culinária ao lado da prateleira Italiana. Então fui atraído para ler a introdução do maior livro da seção, Cocina Italiana de Antonio Carluccio e Priscila Carluccio (CARLUCCIO; CARLUCCIO, 2006). Os autores começaram falando da diversidade de povos que viveram e dominaram regiões da Itália, e sobre a influência desses momentos nas experiências que caracterizaram a cultura culinária Italiana.

Neste momento, percebendo que muita coisa Italiana veio de outros povos, como o Arroz, a polenta, o manjericão, etc, não pude resistir a fazer uma breve pesquisa sobre o momento da invasão do tomate. Procurando sobre a primeira receita de molho de tomate - salsa pomodoro - encontrei o trabalho escrito por Antonio Latini - Lo Scalco alla Moderna (1692) uma obra que fala sobre métodos modernos e a arte da gestão e preparo de banquetes - que faz referência para provavelmente a primeira receita documentada de molho de tomate. O interessante dessa história é que também me levou a refletir sobre como ideias inovadoras são assinadas, mas que foi intitulada “Salsa di Pomodoro alla Spagnuola” (Molho de Tomate a Espanhola). Isso me levou, logicamente, a procurar pela relação entre o molho de tomate e a Espanha, e ao veredito de que o tomate foi trazido das Américas pelos Espanhois durante o momento que invadiram e dominaram o império Asteca. A especulação é que Antonio Latini estava de certa forma assinando aquela solução, dando nome a uma obra, honrando um prato que era já apreciado por seus clientes, seus patrões, nobres espanhois. “A Espanhola”, na minha visão, é mais uma assinatura e um título da obra, aquela obra que era certamente apreciada e querida por seu público naquele momento que foi especial para ele, quando Nápoles era uma região sob o domínio da Espanha e ele tinha uma posição muito especial, referida como Scalco, para o nobre Carillo Salcedo em 1682, que era essencialmente uma posição especial onde ele era responsável pela gestão dos banquetes, por toda toda a experiência. 

<!--
@references 
CARLUCCIO, Antonio; CARLUCCIO, Priscila. Cocina italiana: ingredientes, productos y recetas. 1. ed. Barcelona: Naturart, S.A. (Blume), 2006. 320 p.

* https://chatgpt.com/share/673e164f-16d4-8011-b80c-8303c5c484bb
* https://vintagecookbooktrials.wordpress.com/2013/04/11/the-original-tomato-sauce/?utm_source=chatgpt.com
--> 


