# O segredo da torta  

<!--

* v0.8 -Sent to Juliana Cobre - https://docs.google.com/document/d/13wF1MDsjFiOF-9M0i2Z7K3T_G3Vw5_LdIlZQ5MP9ovI/edit?tab=t.0 

* First article 
https://docs.google.com/document/d/1Yk5nhsR_9CLrWOItjiNJ7fIMF-XYaWYkYX2PVkUzsCs/edit?tab=t.0

@version

* 1.2

@todo 


* [ , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Checar sobre apontar o caso da Gabi Silva, que sua assinatura está no logo. Em outras palavras, as pessoas assinam embaixo, se colocam na reta, ou dedicam suas obras." @refid-20250124-d72d4723-ad27-4158-991e-aad57a0aaaa1 / Consider to put a note on signatures at the end ref "Ver que primeiro lugar nomes vem depois, como dedicatórias etc. E mais, sobre a quantidade de criações especiais das pessoas que assinam em baixo.  Em Ribeirão Preto, eu confirmei café Gabi SIlva. Assinado." 

* [ , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta " - @todo-editing-reading - #collaboration - Send some of the texts to Gabi Silva, of Espresso Café @refid-20241230-00d06bd0-a7a5-4b21-8c8e-85741a01e9a8


@done 

* [ Done , removed ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Check references and science about the tomato from the Rafael Tonon's book - https://mail.google.com/mail/u/0/#inbox/QgrcJHsBnhwfVWkntBbgxqqDzMGGxPwqnLQ 

* [ Done , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Consider to mention the phrase from FZ, "a torta está no congelador", which my friend FZ wrote in 2010, ref https://mail.google.com/mail/u/0/#search/torta+holandesa/FMfcgxRsSKVtNPTmqbBgrwKLgLkscDnK before a soccer game Brazil vs. Holanda. @refid-20250203-d6cd6ecb-ec4e-469c-aa2b-3ecc440a01e5

-->




A torta holandesa, aquela torta doce, gelada, é reconhecida pelo Brasil em cafés, padarias, restaurantes e, é lógico, nas nossas casas. Segundo a Wikipedia, "apesar de seu nome, a sobremesa é totalmente brasileira e não possui nenhum vínculo com os Países Baixos" (WIKIPÉDIA, 2025). Quando li essa notícia em um artigo, há muitos anos, um quebra-cabeça se formou. "Nossa, não tem nada de holandesa?", eu pensei.

<!--
@references 
* @reference - WIKIPÉDIA, a enciclopédia livre. Torta holandesa. Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Torta_holandesa. Acesso em: 3 fev. 2025.
-->

Sempre que via uma torta holandesa, pensava sobre aquela impressão inicial e aquela questão do nome. Enquanto isso, o quebra-cabeça estava aberto com fragmentos de informações que essencialmente não diziam nada, de uma leitura rápida e um artigo curto, ou como eu dizia "uma leitura na diagonal". Já este capítulo, resolveu aquele antigo quebra-cabeça. E foi desta forma, menos acelerada, que pude conhecer a Silvia Leite, a criadora da torta holandesa: 

> *"Oi Silvia, tudo bem?
> Sou Marcio Galli, autor de um livro em andamento intitulado Além da Marca - que fala sobre a importância de resgate de valores em um mundo que ficou mais acelerado - no contexto da área alimentícia.
> Você toparia uma conversa, tipo entrevista, comigo? Algo suave, online, onde eu gostaria de conhecer um pouco sobre a criação da Torta Holandesa. Mas com um olhar, em alinhamento com o livro, cujo objetivo é conhecer um pouco sobre os seus ideais, sobre aquelas coisas que fizeram, e fazem, você avançar sua relação com a arte da criação nessa area."*

E partimos para o que chamo de conversa 80/20: 80% sobre a Silvia e seus valores e 20% sobre a torta. Exatamente porque focar em valores explica muito sobre como ideias inovadoras emergem. Vamos conhecer um pouco sobre o lado da Silvia que explica uma jornada de inovação, que inclusive nos ajuda a revisitar aquela ideia que diz que a torta holandesa não tem relação com os Países Baixos, no caso com a Holanda. Três momentos nos ajudarão com isso: o momento fábrica, o momento fãs e o momento da verdade.  

<!--
@note-refai footnote_80_20 #80/20 #pareto #qualitativa @refid-20250205-20b72c9c-b78b-4072-b270-b08458e2b839 https://chatgpt.com/share/67a395de-d4e4-8011-8da4-c31a2aca8a9e
-->

[^footnote_80_20]: O princípio 80/20, também conhecido como Princípio de Pareto, é amplamente aplicado em diversas áreas do conhecimento, sugerindo que 80% dos efeitos vêm de 20% das causas. Aqui, quando me referi a "conversa 80/20", é sobre as conversas mais qualitativas, antes de, por exemplo, avançarmos com interações de comunicação aceleradas, como entrevistas. 









### O momento fábrica

Vamos começar pelo “momento fábrica”. Ouvindo a Silvia falar sobre aquele “momento fábrica” que envolvia o objetivo de fornecer a torta para restaurantes, me fez lembrar dos dias que morei na Califórnia. Falei para ela sobre aquela situação entre amigos, na hora da sobremesa, e como o *cheesecake* tinha seu espaço. Sobre essa analogia ela disse “sim, pelo aspecto social”. 

Nessa hora, refletindo sobre a popularidade e como a torta entrou nas nossas vidas, percebi que estava diante de uma inovação que é explicada pela abordagem estratégica conhecida como Design de Categoria. Ou *Category Design*, como é amplamente discutida no livro *Play Bigger* (2020). Essa abordagem reconhece que certos produtos (ou serviços) essencialmente definem novas categorias. Nós conhecemos essas categorias de várias formas, como por meio de produtos ou serviços, e em diversas áreas como transporte, estadias, música, comida, e muito mais. No mundo dos transportes, o Uber é um grande exemplo. Essas experiências não só são reconhecidas como categorias - que mudam nosso ambiente - mas também definem um mercado, como é observável depois do Uber e de milhares de empresas que de uma forma ou outra competem. Com relação à experiência de tomar café, a marca Nespresso [^footnote_nespresso] também não só definiu a categoria pela experiência mas também definiu um grande mercado. 
<!--
@note-refai - nota de rodapé - #nespresso @refid-20250205-94ec3482-5f4e-4a42-96c5-58a561f92a79 https://chatgpt.com/share/67a39ae3-e6c0-8011-a72c-ffb3767764b3
-->

[^footnote_nespresso]: A Nespresso foi lançada pela Nestlé em 1986, mas seu sucesso não foi imediato. Inicialmente, o conceito de café em cápsulas era voltado para o mercado corporativo. A estratégia que consolidou a Nespresso veio depois de um posicionamento voltado ao consumidor doméstico, com a introdução das máquinas Nespresso em conjunto com um modelo de venda direta e assinatura. A marca não apenas inovou no formato de consumo do café, mas essencialmente criou uma nova categoria de mercado: o café em cápsulas premium. 


<!--
@references
* @reference - Play Bigger Team. (2016). Play Bigger: How Pirates, Dreamers, and Innovators Create and Dominate Markets. First Edition. HarperCollins.
-->

Alguns fatores são críticos para que isso seja possível. Um deles pede que haja um Ponto de Vista, que é uma narrativa estratégica voltada para as principais audiências que definirão a experiência. Essa ideia é bem diferente daquelas narrativas urgentes repletas de jargões - e mais próxima daquela ideia que une tecnologia, trabalho e comunicação:  

<!--
@note-refai #translation-pt-br @refid-20250207-7b70a1cb-8b83-41c3-8029-70609de2271d
-->

> *"Após ter um aha sobre um mercado ou uma percepção tecnológica inicial e depois de descobrir e definir a categoria correta, você precisa elaborar a história sobre essa categoria que irá contar. Você precisa de um ponto de vista poderoso. Um ponto de vista diz ao mundo que você é uma empresa com uma missão, e não uma empresa oportunista tentando ganhar dinheiro de qualquer maneira. Ele enquadra o novo problema que sua categoria identifica e posiciona você como a solução."* (PLAY BIGGER TEAM, 2016, p. 98, tradução nossa).

<!--

@note-refai Quote adjust and translation #playbigger - @refid-20250207-5bb7facd-2244-4b7e-b9ef-ef96f4ae1652

@research 

* Quote - After you come up with an aha of an initial market or technology insight, and after you discover and define the right category, you have to craft the story about the category that you tell. You need a powerful POV. A POV tells the world you are a company on a mission, not a missionary company looking to make money any way it can. It frames the new problem that your category identifies and sets you up as the answer. (Play Bigger Team, 2016, p. 98)

@references

* @reference - PLAY BIGGER TEAM. Play Bigger: how pirates, dreamers, and innovators create and dominate markets. 1. ed. New York: HarperCollins, 2016.

-->


<!--

@note-refai #translation-pt-br @refid-20250131-fc5ff41b-2e73-4312-8b70-d84eec19354a

@research 
> *"Para obter esse tipo de adesão, descobrimos que é importante expressar a estratégia de forma clara e concisa em uma narrativa motivadora. .. chamamos essa narrativa de Ponto de Vista, ou POV. O POV é uma maneira de capturar as decisões que criam uma categoria de forma simples e direta, para que qualquer pessoa possa entender. Ou seja: esses POVs devem ser muito diferentes do conjunto usual de tópicos de escola de negócios ou de uma declaração de missão repleta de jargões."* (MANEY, 2023, tradução nossa).

@references 
* @reference - MANEY, Kevin. Category Point of View (POV) – The Superheroes Guide. Category Design Advisors, 2023. Disponível em: https://www.categorydesignadvisors.com/category-point-of-view-pov-the-superheroes-guide/. Acesso em: 31 jan. 2025.
-->






<!-- 
@highlight - gloria indica conexão boa entre parágrafos abaixo
-->

Uma forma de construir esse ponto de vista é pensar sobre o "de/para". De onde viemos, e, para onde estamos indo. Ou, "como o mundo muda depois dessa ideia?" Por esse olhar, reconheceremos que essa narrativa estratégica está ligada a um entendimento profundo sobre o mundo - e sobre como o mundo está mudando. A partir disso, nos envolvemos no processo de análise para considerar a possibilidade de criar uma solução para essa transformação.

Então, eu fiz uma certa engenharia reversa, a partir daquela ideia de que a torta estava sendo posicionada para restaurantes na região de Campinas. Imaginei o mundo antes da torta: eu lembrei que as tradicionais sobremesas eram coisas como creme de papaya, banana flambada com sorvete. E tinha a taça de sorvete tipo colegial e também os picolés. 

<!-- 
@highlight - close
-->

Então seria possível mudar aquele velho menu e trazer uma nova experiência para aquele momento sobremesa? Neste sentido, considere as partes envolvidas: o restaurante e o cliente. Do lado das pessoas, para aquele momento sobremesa, precisaríamos de algo que caísse bem no gosto deles. Que fosse agradável ao paladar e que fosse aceita no contexto cultural. Ou abraçada, sem olho torto. Mas se isso for verdade, não quer dizer que é possível, não é mesmo? Então, do lado do restaurante, precisamos de algo que fosse viável: por exemplo, que fosse armazenada sem prejudicar a qualidade nem a experiência. Talvez uma sobremesa gelada?

Olhando para o antes e o depois, agora, não é difícil ver como realmente ela se encaixa, naquela hora H. Em outras palavras, ela é simples, de entender, feita com ingredientes reconhecidos, e ao mesmo tempo longe de não ser especial. O restaurante, então, pode proporcionar aquela experiência, com um produto de qualidade e um processo de armazenamento de baixo custo e sem perdas. O que temos, nesse mundo depois da torta, é um fenômeno típico das categorias que diz que o usuário de certa forma não vive sem.

É por isso que não é incomum quando alguém, mesmo sem olhar o menu, pergunta "vocês tem torta holandesa?" O que nos leva a próxima fatia da conversa, os fãs. 









### O momento fãs 



Dentro daquela questão social, vamos olhar para os usuários e como se relacionam com essa categoria. Sobre esse assunto, a Silvia não começou falando de clientes ou consumidores nem usuários, como usuários dentro de um mercado. Ela começou falando sobre fãs. Mas essa conversa sobre fãs foi essencialmente ouvir ela falar sobre as pessoas, sobre a valorização das pessoas e como essa valorização também lhe dá uma forma organizada para tomar decisões e criar oportunidades (para as pessoas). Esta ideia ficou clara quando ela me contou histórias sobre conexão com clientes, como essa:

Um casal de jovens, ex-professores ex-escritores, cai de paraquedas, bem no meio da loja de chocolates. Quando a Silvia está lá, ela gosta de colocar a mão na massa. Então ela foi direto e perguntou o que eles queriam. Eles pediram um café e nunca mais voltaram. Bom, eu sei, essa história parece bem normal para a gente, bem verdade. Mas é mentira. Avançando o filme, aquele casal começou a frequentar a loja toda semana. No início eram só os dois. Mas eles foram se aglomerando, se conhecendo lá mesmo, ao ponto que se conectaram ao ponto de uma celebração. Então, eu pensei: um relacionamento nasceu. Ou uma amizade. E pensei, a Silvia abraçou essas pessoas. 

Mas isso também não é exatamente a verdade. Sim, ficou claro que aquele casal de ex-escritores ou ex-professores encontraram-se lá, encontraram um novo momento que define um bom novo capítulo saudável para eles e de conexão significativa. Mas ela, a Silvia, nunca de fato esteve lá, ou exatamente lá "no meio da mesa". Ela não precisou cruzar essa barreira para fazer isso. De fato, ela coloca lenha na fogueira, de certa forma. Mas não precisa participar. 

Ela sabe que o segredo - o que eles procuram - é sobre o que eles essencialmente procuram. É isso: envolve estar interessada em observar que eles estão lá porque estão fazendo alguma coisa, como uma outra coisa além do que parece ser a coisa. Ela procura observar, com uma sensibilidade que vai além do café, ou além do chocolate, ou além do resultado financeiro esperado por métricas de vaidade. Ao mesmo tempo, ela sabe o lugar que deve estar: ela está consciente sobre criar um ambiente que acolhe, em primeiro lugar. E, a partir disso, um ambiente que gera oportunidades, para todos os lados envolvidos. Mas ao mesmo tempo, esse ambiente é de certa forma frio, como o frio do bem, que sabe seu lugar, que não fere ou distorce ou confunde ou intoxica. Em outras palavras, ela está consciente sobre as várias esferas [^footnote_fred_kofman_conscious_business] atuantes nas situações de negócios:

<!--
@note-refai @refid-20250306-317e3a2a-a8a3-4ff8-94d1-a982da011f71 #fredkofmann https://chatgpt.com/share/67ca2436-f4c8-8011-90a2-d349b358d115
-->

[^footnote_fred_kofman_conscious_business]: Fred Kofman, um renomado pensador nas áreas de liderança e desenvolvimento organizacional, defende, em *Conscious Business* (2006), uma abordagem que vai além dos limites do interesse próprio e dos objetivos imediatos da equipe, buscando acessar camadas mais elevadas de consciência sobre valores, onde o propósito coletivo é considerado.

<!--
@references 
* reference - Kofman, F. (2006). Conscious business: How to build value through values. Boulder, CO.
-->

Ela sabe que cada um, que caiu naquela mesa, é cada um. E sabe perceber, em paralelo, os casais. E sabe perceber o grupo. E sabe que o grupo está no espaço, na loja. E sabe que a loja está no bairro. E o bairro na cidade e assim por diante. Então se ela, por um lado bota lenha na fogueira - e cria oportunidades para eles - ela faz sem perder a consciente sobre essas várias camadas: o indivíduo, o grupo, e outras. Em outras palavras, ela coloca lenha na fogueira do grupo sem esquecer que o extintor de incêndio está bem alí. 

Desta forma, ela não segue o protocolo do manual da franquia, tipo palavra por palavra como quem decora os passos. Porque ela conhece o protocolo dos princípios, da franquia, e das outras esferas. Por exemplo, ela sabe que se envolver demais "na piada", como rir demais da piada, poderia levar ela a perder a sensibilidade sobre o que fazer na hora da emergência. Ou seja, este pensamento é sobre se importar "dentro da esfera" mas se importar com as várias esferas, dentro e fora. É sobre interferir positivamente mas sem se envolver de forma tóxica no ambiente. Esse espaço é sobre se respeitar, respeitar o cliente, respeitar os colaboradores, respeitar a loja, respeitar a franquia e assim por diante. 

Mas ela decora ou carrega um manual sobre tudo isso? não exatamente. Mas importante: ela fala sobre esses valores, da forma dela. O papo dela envolve esse nível de percepção. E é o falar sobre, investir o tempo, que é valorizar e aprender. Ela genuínamente cultiva essas conversas.  Como resultado, e como a líder da estratégia da operação da loja, ela consegue transcender o manual que diz como as coisas têm que ser feitas. É isso, transcender, não ignorar, nem pular o manual. Transcender é interpretar, com mais paciência, em perspectiva. Desta forma, ela está livre de lidar com as pessoas (com ela mesma, com os colaboradores e clientes e instituições acima) como se as coisas fossem um ato transacional. Com isso, ela se aproxima do espaço que a leva a criar experiências inovadoras. 






<!-- fans, airbnb --> 

Falar de fãs dentro do contexto de um produto (ou serviço) me fez lembrar do conceito "design 7 estrelas", apresentado por Brian Chesky, o fundador do Airbnb (que por sinal é um serviço que definiu toda a categoria específica). Brian começa esse assunto falando sobre o paradigma "5 estrelas", que estamos acostumados. Por exemplo, na hora de avaliar um motorista de aplicativo. Segundo ele, o problema é que 5 estrelas passam a ser o mínimo esperado. Desta forma, a única razão para deixar menos é porque algo saiu fora do esperado: 

> *"A experiência de 'check-in' cinco estrelas é a seguinte: eles te dão o endereço, você chega na casa, bate na porta e eles estão lá. Eles abrem a porta e te deixam entrar na casa. E isso é cinco estrelas. Qualquer coisa pior do que isso começa a diminuir a nota, tipo, quatro estrelas. Se eles estiverem a cinco minutos de distância, você provavelmente dará quatro estrelas. Uma estrela, obviamente, é quando eles nunca aparecem."* (Chesky, 2018, 32min21s, tradução nossa).

<!--
@references 
* @reference - CHESKY, Brian. Blitzscaling Ep. 18: Brian Chesky on Launching Airbnb and the Challenges of Scale. YouTube, 2018. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=W608u6sBFpo&t=5000s. Acesso em: 31 jan. 2025.
-->

<!--
@highlight - @ge - bom - "E que a recepção ...  ... se ela são fãs 
-->

A partir disso, Brian sugere que "seis estrelas é quando eles provavelmente te buscam no aeroporto". Essa é a provocação e o convite. E ele avança para ilustrar, brincando e dizendo que 7 estrelas seria alguém pegar você no aeroporto de limousine. E que a recepção 8 estrelas seria um desfile de carnaval em sua homenagem, e você seria levado de elefante até e hospedagem. E que 9 estrelas seria o que ele chama de "check-in dos Beatles" onde 5000 pessoas estariam gritando segurando placas com seu nome. E assim por diante. 

A ilustração do Brian, brincadeiras à parte, é sobre empatia. Exatamente o que os fundadores do Airbnb (designers por formação) sabem muito bem, ela carrega como um princípio. Se elas são fãs da Silvia Leite, ou fãs da torta holandesa, como quiser. Seguindo essa lógica, a torta tem fãs. Porque ela não quer uma sobremesa dentro do mínimo "5 estrelas" adequado. Quando entramos dentro desse aspecto social, podemos pensar sobre as pessoas que puderam esticar um pouquinho a mais aquele momento restaurante depois que a acharam no menu. E sobre as que contaram com ela para receber os amigos em casa e proporcionar um momento agradável. E as outras que conseguiram achar, bem alí na vitrine da cafeteria, uma doce fatia de tempo a mais para elas antes de voltar para a correria do trabalho. E não podemos esquecer da infinidade de tortas que seguraram as velinhas em parabéns e celebrações especiais de milhões.    

<!--
@highlight - @ge - bom, glória - "Bom, "Quando a Silvia ... lá no fundo ... na alegria 
-->

Quando essas experiências estão próximas das nossas vidas, podemos nos confundir assim como os grandes artistas às vezes se assustam com seus fãs. Quando a Silva tira um tempinho para visitar a torta holandesa nas redes sociais, às vezes ela se pergunta "Quem são eles? de onde vieram?" Mas lá no fundo, na essência, ela sabe que essas histórias são provas que a torta holandesa estava lá, de uma forma ou outra, na alegria e na tristeza, na saúde e na doença, até que a morte nos separe. Quando revisei este capítulo, decidi procurar no meu e-mail por "torta holandesa". Eu encontrei uma mensagem de 2010 onde meu amigo FZ disse "A torta holandesa já está no congelador :)" momentos antes do que seria o jogo Brasil vs. Holanda. 

### O momento da verdade 

<!--
-->

Podemos agora falar sobre a origem do nome, que não foge a regra sobre os valores que vêm antes de inovação. Neste episódio, de volta ao momento fábrica, as tortas já estavam sendo entregues para restaurantes na região de Campinas. Mas agora, ela e seu sócio avançavam o processo de registro do produto para ficar de acordo com normas da legislação. Ela recebeu uma ligação do seu sócio que disse que era necessário preencher o título do produto em um formulário. A princípio, ela sugeriu "bolo gelado", ou "torta gelada", uma descrição rápida. Mas ele disse que não era o caso, que não poderia ser um título genérico. Nessa hora, a resposta veio, natural. Ela disse, "coloque Torta Holandesa".

<!--
@highlight - @ge - bom, " Para eu entender ...
-->

Para eu entender melhor ela voltou o filme para um período delicado da vida dela, quando ela morou na Inglaterra. Foi um momento difícil, onde ela se sentiu sozinha. Mas foi também uma história sobre ser acolhida. Por aquela família de holandeses. Era a família do escritor holandês. 

Ouvindo aquela história, me lembrei do meu primeiro ano longe de casa, em um país distante, um clima e contexto cultural diferente, e ainda sem segurança com o inglês. E lembrei do Alfa Romeo Spider que o JG me emprestou, mesmo sem me conhecer, logo de cara. Era velhinho mas bem cuidado. E eu cuidei dele. E também lembrei da bicicleta que a CF me emprestou por um ano. Receber acolhimento quando estamos deslocados, longe das coisas que nos dão segurança, realmente marca muito a gente. Nessas horas, valorizamos mais aqueles momentos, aquelas pessoas, mas também de forma geral as pessoas.

Então foi isso: a Silvia falando sobre acolhimento, na casa deles. Ou melhor, o castelo. E pude ver como ela é agradecida pela confiança que depositaram nela. E pela oportunidade de cuidar das crianças, enquanto a mãe trabalhava e o pai escrevia. Ela estava celebrando o que a ajudou a ressignificar aquele momento de dificuldades. E ela chegou no quintal do castelo. E falou sobre as frutas silvestres e sobre as maçãs. E sobre as tortas que fiz. E sobre como eles as adoravam. 

E de volta ao formulário: lá estava ela, com o sócio do outro lado da linha. Era isso mesmo, sem dúvida, Torta Holandesa. Essa história me fez repensar um pouco sobre como damos nomes às coisas. Digo isso porque às vezes eu foco demais naquele processo intencional, formal, que tenta criar nomes, para um público ou para um mercado. Mas agora, eu penso, e penso que pensam também os milhares fãs da torta, que é impossível um nome melhor. Essa perspectiva também me levou a refletir sobre os títulos que são, de fato, assinaturas. Como nas obras de arte, os títulos que explicam mais e tentam impressionar menos. O que a Silvia fez, é o que artistas fazem quando assinam suas obras. Seus títulos dizem, para eles em primeiro lugar e então para o mundo, sobre o que está por trás da criação. Por esses títulos eles também agradecem. Eles estão homenageando, deixando dedicatórias.
