# O segredo da torta  

<!--
* Entrevista com SL [feat. SL]
https://docs.google.com/document/d/1Yk5nhsR_9CLrWOItjiNJ7fIMF-XYaWYkYX2PVkUzsCs/edit?tab=t.0

@todo 

* [ , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Checar sobre apontar o caso da Gabi Silva, que sua assinatura está no logo. Em outras palavras, as pessoas assinam embaixo, se colocam na reta, ou dedicam suas obras." @refid-20250124-d72d4723-ad27-4158-991e-aad57a0aaaa1 / Consider to put a note on signatures at the end ref "Ver que primeiro lugar nomes vem depois, como dedicatórias etc. E mais, sobre a quantidade de criações especiais das pessoas que assinam em baixo.  Em Ribeirão Preto, eu confirmei café Gabi SIlva. Assinado." 

* [ , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta " - @todo-editing-reading - #collaboration - Consider to bring up the case of Gabi Silva to the book, when the point is the work of artists and where they sign. Send some of the texts to Gabi Silva, of Espresso Café @refid-20241230-00d06bd0-a7a5-4b21-8c8e-85741a01e9a8

@done 

* [ Done , removed ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Check references and science about the tomato from the Rafael Tonon's book - https://mail.google.com/mail/u/0/#inbox/QgrcJHsBnhwfVWkntBbgxqqDzMGGxPwqnLQ 

-->



Eu não sei você, mas a muito tempo atrás eu fiquei decepcionado quando lí que a torta holandesa não tinha nada de holandesa. Meu lado e crítico logo veio à tona e tentou lacrar, criando várias teorias para explicar o sucesso, como "Ah, deve ser o nome, estrangeiro, que emplacou a ideia", como quem tenta arrematar o segredo. Mas a verdade é que uma grande dúvida ficou para trás. Em 2024, quando entrei na nessa parte do livro que fala sobre resgate de valores, eu lembrei da torta holandesa. Talvez foi porque estava na Europa. Ou porque sabioa que algo tinha ficado para trás. Ou segui uma nova intuição. Decidi fazer uma busca e ver se eu podia entrar em contato. E encontrei, não só a Silvia Leite com surpresas sobre a história por trás da torta holandesa, uma lição sobre como valor cria inovação. Tudo começou com a grande a receptividade dela. 

E a cada momento de conversa, eu confirmava que todas as minhas primeiras impressões eram irrelevantes. Logo de cara, quando ela me perguntou sobre como encontrei ela e porque que entrei em contato, minhas informações eram fragmentadas. Mas desta vez minha intuição estava no caminho certo, em primeiro lugar aberto a ouvir e aprender com ela, e também menos acelerado. 

Nossa conversa fluiu rápido e durou mais de uma hora. Uma coisa se conectou com a outra, descobrí que a Silvia trabalhou no lançamento de um livro, e caminhos interessantes foram se abrindo. E assim quase não deu tempo de falar sobre a Torta Holandesa. Por outro lado, fiquei feliz porque no final tudo que falamos antes de fato explica bem muita coisa sobre o que está atrás processo de criação dela, e coisas valiosas sobre inovação para nós. Em outras palavras, sou agradecido por não ter acelerado, com perguntas como um questionário, ou lendo artigos na diagonal de forma acelerado. Com essa conversa, mais qualitativa e menos mecanizada, pude sentir um pouco sobre a Silvia e sobre como seus valores estão ligados a seu trabalho e suas criações. 

Foi especial perceber que ela é agradecida pela vida e que isso a leva para criar oportunidades que transformam os espaços; orientada por uma paixão de servir com excelência e por valores que começam com perceber, no sentido de ouvir e observar. 

A Torta Holandesa é um tipo de torta doce gelada, ou um bolo gelado, popularmente encontrada no Brasil em locais como cafés, padarias, nos menus das sobremesas em muitos restaurantes, supermercados, etc. Entendo que essa descrição é uma descrição limitada. Porém, a intenção não é especificar a obra mas de fato nos convidar para refletir sobre a criação “do produto” e especialmente sobre como produtos inovadores carregam elementos essenciais, como valores. 

Ouvir a Silvia falar da intenção deliberada de criar uma solução para para restaurantes me levou de cara a olhar sua criação tanto pelo ponto de vista do mercado como também da necessidade do usuário. Foi no momento que ela comentou que era um produto para restaurantes, e para o momento sobremesa, me veio na mente imediatamente o “momento cheesecake” que havia percebido em certos tipos de restaurantes na Califórnia - como que de certa forma o cheesecake era mais ou menos uma sobremesa esperada em certos locais. Quando a Silvia refletiu sobre essa comparação, ela disse “Sim, pelo aspecto social”. 

Essa perspectiva, olhando para a função social e considerando a popularidade da torta, lembrei do conceito de Design de Categoria (*Category Design*), amplamente discutido no livro *Play Bigger* (2020). Segundo os autores, o design de categoria explica como muitas inovações entram na socidade, como são lembradas e justamente parte do daquele aspecto social. Em outras palavras, este processo leva à criação de experiências (por meio de produtos ou serviços) que de fato são unicamente reconhecidas - como categoria especiais. Os exemplos estão por toda parte, em tecnologia, comida, música, e mais. Considere como o Uber definiu uma categoria nova, criando um mercado e dominando-o, e lógicamente alterando muita coisa do mundo, digamos assim, antes do Uber. No mundo dos cafés, a experiência Nespresso definiu uma categoria assim como criou uma referência permitindo que milhares de outros produtos tentassem competir neste mercado. Sobre esse processo, vamos verificar alguns dos fatores que explicam como esses produtos e serviços entram nas nossas vidas:

<!--
@references
* @reference - Play Bigger Team. (2020, February 4). What problem is Category Design solving? Play Bigger. https://www.playbigger.com/media/what-problem-is-category-design-solving
-->

Vamos começar pelo conceito de Ponto de Vista. O ponto de vista não é a proposta de valor, nem fala sobre as especificações do produto ou serviço. Segundo os autores, trata-se de uma narrativa estratégica para mobilizar tanto o lado de fora (usuários e parceiros por exemplo) como o lado do time envolvido no processo de inovação:

<!--
@note-refai #translation-pt-br @refid-20250131-fc5ff41b-2e73-4312-8b70-d84eec19354a
-->

> *"Para nós, um Ponto de Vista (POV) deve ser uma história com começo, meio e fim. Os seres humanos se conectam com histórias. Uma história pode gerar emoção e entusiasmo de uma forma que nenhum texto tradicional de marketing, repleto de jargões, jamais conseguirá."* (MANEY, 2023)

<!--
@references 
* @reference - MANEY, Kevin. Category Point of View (POV) – The Superheroes Guide. Category Design Advisors, 2023. Disponível em: https://www.categorydesignadvisors.com/category-point-of-view-pov-the-superheroes-guide/. Acesso em: 31 jan. 2025.
-->

Uma forma de construir esse ponto de vista é pensar sobre o de/para: de onde viemos, para onde estamos indo. Ou, como o mundo irá mudar. É aqui que o processo fica estratégico, porque precisamos entender profundamente sobre o mundo, e como ele está mudando. E só a partir disso nos envolvemos no processo de análise que leva em consideração se é possível criar uma solução que ajude com essa transformação.

Então, vamos fazer uma engenharia reversa. Lembrei que a Sílvia me disse que, no início, a torta foi criada para restaurantes na região de Campinas. Então, imaginei o mundo antes da torta. Lembrei que, antigamente, as sobremesas eram coisas como taça de sorvete ou creme de papaya. Seria possível evolucionar aquele velho menu com uma sobremesa especial, mas que fosse pré-preparada?

Olhando para este contexto, já podemos perceber três pontos que a torta precisaria satisfazer: o time de da Silvia, o restaurante, e também o espaço dos clientes dos restaurantes. Se olharmos para o lado dos clientes naquele momento sobremesa, sabemos que precisaria cair bem no gosto deles, que deveria ser reconhecida, no sentido de abraçada, sem olho torto por exemplo. E do lado do restautante, além disso, precisaria também ser viável como uma sobremesa pré-fornecida que pudesse ser armazenada (por exemplo na geladeira). 

Olhando para o antes e o depois, hoje, penso que a probabilidade de alguém ficar na dúvida quando a torta está lá no menu, é bem menor. Ela encaixa. No gosto geral, sim, por ser simples de certa forma e feita com elementos que são reconhecidos. Olhando por essa ótica, é inescapável reconhecer o valor criado no social com essa dinâmica que favorece os três lados: do lado da produção, um produto que pode ser feito e entregue. Do lado do restautante, um produto que é aceito, que é armazenado sem perdas. Do lado do cliente, um momento sobremesa mais especícial e com satisfação garantida. Hoje, no mundo depois da torta, não é difícil reconhecer uma situação quando um cliente, sem olhar o menu, pergunta "Vocês tem Torta Holandesa?"






<!-- section fans --> 

Quando uma categoria é reconhecida no contexto social, logicamente nos leva a refletir sobre a relação com os usuários, o o mercado. Sobre esse assunto, de cara, ela descreveu esse "mercado de clientes" como fãs. Eles não como consumidores. Mas essencialmente ela estava dizendo que são pessoas, que ela valoriza as pessoas em primeiro lugar, e que essa forma de fazer está conectada a empreender muito melhor. Essa ideia ficou clara quando ela me contou sobre as relações com as pessoas no ambiente da loja dela, de uma franquia reconhecida no território nacional.

Uma das histórias foi sobre um casal de idosos que passaram a frequentar a loja, que sentavam na mesa, diferentes dos típicos clientes. E ela olhou para aquela situação como uma oportunidade de aprendizado, de se conectar com eles, bem diferente do que seria seguir o manual. Com o tempo eles se conheceram melhor, e uma certa relação foi crescendo, uma dinâmica nasceu lá. Eventualmente, aquele grupo começou a fazer reuniões com amigos lá. Ela permitiu que isso acontecesse. Então ela viu desdobramentos naquilo tudo.

E ela me contou outra história sobre sensibilidade no atendimento. O padrão envolve respeito, acolhimento, e ouvir antes de seguir instruções de forma mecanizada como se tudo fosse um protocolo transacional. Com isso ela continua a descobrir coisas maravilhosas. E isso porque ela faz de uma forma legítima. Como líder na operação dessa loja dessa grande franquia, ela transcendeu aquele manual que diz como as coisas têm que ser feitas, como um pouquinho mais de paciência, um pouco mais de perspectiva. Estar nessa posição mais aberta, não significa que ela fere questões importantes em termos de enquadre, ou que é arbitrária. Mas significa que ela está livre de tratar as pessoas e a experiência com elas como se tudo fosse um ato transacional. Conforme ela me contava essas histórias, eu lembrei sobre os tantos estabelecimentos que não percebem e com isso muito perdem. Lembrei também sobre as várias vezes que eu entrei em uma loja para comprar algo especial (certamente intencionado a gastar), e logo depois da primeira interação eu simplesmente saí de lá - de certa forma frustrado porque não perceberam como ser humano. Isso faz muita diferença.





<!-- fans, airbnb --> 

Essas histórias da Silvia me fizeram lembrar do conceito referido como "design 7 estrelas" que foi apresentado por Brian Chesky (fundador do Airbnb). Ele aborda o assunto reconhecendo que estamos acostumados com o paradigma "5 estrelas" quando avaliamos as experiências - por exemplo na hora de avaliar a carona com o motorista de aplicativo. Segundo Brian, o problema é que 5 estrelas passa ser o mínimo esperado. Desta forma, a única razão para deixar menos passa a ser quando as coisas ocorrem fora do mínimo esperado, por exemplo a experiência é horrível. Brian exemplifica esse paradigma no contexto do check-in em um estadia: 

> *"A experiência de check-in cinco estrelas é a seguinte: eles te dão o endereço, você chega na casa, bate na porta e eles estão lá. Eles abrem a porta e te deixam entrar na casa. E isso é cinco estrelas. Qualquer coisa pior do que isso começa a diminuir a nota, tipo, quatro estrelas. Se eles estiverem a cinco minutos de distância, você provavelmente dará quatro estrelas. Uma estrela, obviamente, é quando eles nunca aparecem."* (Chesky, 2018, 32min21s, tradução nossa).

<!--
@references 
* @reference - CHESKY, Brian. Blitzscaling Ep. 18: Brian Chesky on Launching Airbnb and the Challenges of Scale. YouTube, 2018. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=W608u6sBFpo&t=5000s. Acesso em: 31 jan. 2025.
-->

A partir disso, Brian avança o paradigma sugerindo que "seis estrelas é quando eles provavelmente te buscam no aeroporto". Essa é a provocação, e o convite. E ele avança para ilustrar, brincando que 7 estrelas seria pegar você no aeroporto de limousine. E que 8 estrelas seria fazer um desfile de carnaval em sua homenagem onde você seria levado de elefante até a sua hospedagem. E que 9 estrelas seria o que ele chama de "Check-in dos Beetles" onde 5000 pessoas gritam segurando placas com seu nome e na sequência tem uma conferência de recepção. E assim por diante. 

Aquele acolhimento que ela faz, ultrapassando a receita básica sobre como tratar as pessoas no estabelecimento, é essencialmente redefinir o paradigma 5 estrelas. E ela carrega isso como um princípio, que é forte e que a guia. Chamem-os de fãns da Silvia Leite, ou fãns da Torta Holandesa. Como quiser.  

Seguindo essa lógica, se a torna faz fãns, é porque ela faz mais do que matar a vontade por uma sobremesa à moda 5 estrelas. Isso explica a posição conquistada no contexto social. Pense sobre as pessoas que consequiram esticar um pouco mais no café ou no restaurante, depois que viram a torta no menu. Sobre outras que queriam fazer uma sobremesa especial para receber os amigos em casa e encontraram na torna a união entre o útil e o agradável. Outras conseguiram achar, bem alí na vitrine da cafeteria, uma doce fatia de tempo a mais antes de voltar para a correria do trabalho. E não podemos esquecer da infinidade de tortas que seguraram as velinhas em parabéns e celebrações especiais de milhões.    

Quando essas experiências estão bem dentro da vida das pessoas, podemos também nos confundir, assim como grandes artistas às vezes se assustam com seus fãns. Quando a Silva tira um tempinho para visitar as narrativas nas redes sociais, ela às vezes se pergunta "Quem são eles? de onde vieram?" Mas lá no fundo, na essência, ela sabe da verdade: que essas tantas histórias deixadas é a prova que a Torta Holandesa estava lá, acolhendo, na alegria e na tristeza, na saúde e na doença, até que a morte nos separe.





<!-- dedication -->

Então podemos falar a origem do nome, que também não foge a regra que diz que valores vêm antes de inovação. Neste episódio, mesmo ainda sem nome, aquelas tortas já estavam no mercado sendo entregues para restaurantes na região de Campinas. Aquele era o momento fábrica, segundo ela. E também era o momento onde ela e seu sócio estavam avançando com questões que envolviam fazer o registro do produto. Então ela recebeu uma ligação do seu sócio que disse que precisava preencher um formulário com o título do produto. A princípio, ela sugeriu colocar nomes como "bolo gelado" ou "torta gelada", uma descrição rápida. Então, ele disse que não era o caso, que não poderia ser um título genérico. Nessa hora, a resposta foi natural, "coloque Torta Holandesa".

Para eu entender isso ela voltou o filme para um período delicado da vida dela, quando ela morou na Inglaterra. Foi um momento difícil, onde ela se sentiu sozinha. Mas foi também uma história sobre ser acolhida. Por aquela família de holandeses. Era a família do escritor holandês. Ouvindo aquela história, me lembrei do meu primeiro ano longe de casa, em um país distante, um clima e contexto cultural diferente, e ainda sem segurança com o inglês. E lembrei do Alfa Romeo Spider que o JG me emprestou, mesmo sem me conhecer, logo de cara. Era velhinho mas bem cuidado. E eu cuidei bem dele. E também lembrei da bicicleta que a CF me emprestou por um ano. Receber acolhimento quando estamos deslocados, longe das coisas que nos dão segurança, realmente marca muito a gente. Nessas horas, valorizamos mais aqueles momentos, aquelas pessoas, mas também de forma geral as pessoas.

Então ela me contou um pouco sobre aquela experiência de acolhimento na casa deles. Ou como ela chamou, o castelo. Pude ouvir como ela é agradecida pela confiança que eles depositaram nela, por ter tido a oportunidade de cuidar daquelas crianças, permitindo que a mãe pudesse trabalhar fora enquanto ele continuava seu livro. Então ela estava celebrando a parte alegre daquela passagem. E ela também falou do quintal. E das frutas silvestres, e das maçãs. E sobre algo especial que também pode fazer para aquela família de holandeses: as tortas que eles adoravam. 

E de volta a cena do formulário, lá estava ela com o sócio do outro lado da linha. Era isso mesmo, sem dúvida, Torta Holandesa. Essa história me fez repensar um pouco sobre como damos nomes as coisas. Digo isso porque às vezes eu foco demais em naquele processo intencional que tenta criar nomes para o mercado e o público. Mas agora, para mim e para os milhares fãns dessa torta, sabemos que é impossível pensar em um nome melhor. Essa perspectiva me fez ver que, em muitos casos, os nomes ou títulos são de fato assinaturas, como nas obras de arte. Esses nomes carregam significado mais do que a pressão para impressionar. O que a Silvia fez, é o que artistas fazem quando assinam suas obras. Seus títulos explicam, para eles e para o mundo, algo sobre aquela criação que está por trás. Eles estão agradecendo, ou homenageando. Eles deixam dedicatórias.

