# O segredo da torta  

<!--

* v0.8 -Sent to Juliana Cobre - https://docs.google.com/document/d/13wF1MDsjFiOF-9M0i2Z7K3T_G3Vw5_LdIlZQ5MP9ovI/edit?tab=t.0 

* First article 
https://docs.google.com/document/d/1Yk5nhsR_9CLrWOItjiNJ7fIMF-XYaWYkYX2PVkUzsCs/edit?tab=t.0

@version

* 0.9.4

@todo 

* [ , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Checar sobre apontar o caso da Gabi Silva, que sua assinatura está no logo. Em outras palavras, as pessoas assinam embaixo, se colocam na reta, ou dedicam suas obras." @refid-20250124-d72d4723-ad27-4158-991e-aad57a0aaaa1 / Consider to put a note on signatures at the end ref "Ver que primeiro lugar nomes vem depois, como dedicatórias etc. E mais, sobre a quantidade de criações especiais das pessoas que assinam em baixo.  Em Ribeirão Preto, eu confirmei café Gabi SIlva. Assinado." 

* [ , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta " - @todo-editing-reading - #collaboration - Consider to bring up the case of Gabi Silva to the book, when the point is the work of artists and where they sign. Send some of the texts to Gabi Silva, of Espresso Café @refid-20241230-00d06bd0-a7a5-4b21-8c8e-85741a01e9a8

@done 

* [ Done , removed ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Check references and science about the tomato from the Rafael Tonon's book - https://mail.google.com/mail/u/0/#inbox/QgrcJHsBnhwfVWkntBbgxqqDzMGGxPwqnLQ 

* [ Done , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Consider to mention the phrase from FZ, "a torta está no congelador", which my friend FZ wrote in 2010, ref https://mail.google.com/mail/u/0/#search/torta+holandesa/FMfcgxRsSKVtNPTmqbBgrwKLgLkscDnK before a soccer game Brazil vs. Holanda. @refid-20250203-d6cd6ecb-ec4e-469c-aa2b-3ecc440a01e5

-->




A torta holandesa, aquela torta doce gelada, é reconhecida pelo Brasil em cafés, padarias, restaurantes, e, é lógico, nas nossas casas. Segundo a Wikipedia, "apesar de seu nome, a sobremesa é totalmente brasileira e não possui nenhum vínculo com os Países Baixos" (WIKIPÉDIA, 2025). Quando li sobre essa ideia em um artigo, há muitos anos, um quebra-cabeça se formou. "Nossa, não tem nada de holandesa?", eu pensei.

<!--
@references 
* @reference - WIKIPÉDIA, a enciclopédia livre. Torta holandesa. Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Torta_holandesa. Acesso em: 3 fev. 2025.
-->

Sempre que via uma torta holandesa, pensava sobre aquela impressão inicial, e aquela questão do nome. Enquanto isso, o quebra-cabeça estava aberto, com fragmentos de informações que essencialmente não diziam nada, de uma leitura rápida e um artigo curto, ou como eu dizia "uma leitura na diagonal". Já este capítulo, resolveu aquele antigo quebra-cabeça. E foi desta forma, menos acelerada, que pude conhecer a Silvia Leite, a criadora da torta holandesa: 

> *"Oi Silvia, tudo bem?
> Sou Marcio Galli, autor de um livro em andamento intitulado Além da Marca - que fala sobre a importância de resgate de valores em um mundo que ficou mais acelerado - no contexto da área alimentícia.
> Você toparia uma conversa, tipo entrevista, comigo? Algo suave, online, onde eu gostaria de conhecer um pouco sobre a criação da Torta Holandesa. Mas com um olhar, em alinhamento com o livro, cujo objetivo é conhecer um pouco sobre os seus ideais, sobre aquelas coisas que fizeram, e fazem, você avançar sua relação com a arte da criação nessa area."*

E partimos para o que chamo de conversa 80/20 [^footnote_80_20]. 80% sobre a Silvia e seus valores. E 20% sobre a torta. Como resultado, vamos conhecer um pouco mais sobre essa criação da Silvia, e especialmente sobre como valores antecedem a inovação e o sucesso. E por este olhar, até revisitar aquela ideia que diz que a torta holandesa não tem relação com os países baixos ou com a Holanda. Os três momentos abaixo celebram essa ideia. 

<!--
@note-refai footnote_80_20 #80/20 #pareto #qualitativa @refid-20250205-20b72c9c-b78b-4072-b270-b08458e2b839 https://chatgpt.com/share/67a395de-d4e4-8011-8da4-c31a2aca8a9e
-->

[^footnote_80_20]: O princípio 80/20, também conhecido como Princípio de Pareto, é amplamente aplicado em diversas áreas do conhecimento, sugerindo que 80% dos efeitos vêm de 20% das causas. Aqui, quando me referi a "conversa 80/20", é sobre as conversas mais qualitativas, antes de, por exemplo, avançarmos com interações de comunicação aceleradas, como entrevistas. 









### O momento fábrica

Vamos começar pelo “momento fábrica”. Ouvindo a Silvia falar sobre aquele “momento fábrica” que envolvia o objetivo de fornecer a torta para restaurantes, me fez lembrar dos dias que morei na Califórnia. Falei para ela sobre aquela situação entre amigos, na hora da sobremesa, e como o cheesecake tinha seu espaço. Sobre essa analogia ela disse “sim, pelo aspecto social”. 

Nessa hora, refletindo sobre a popularidade da torta e o papel que ela conquistou nas nossas vidas, eu percebi que estava diante de uma inovação que é explicada pela abordagem estratégica do Design de Categoria. Ou *Category Design*, como é amplamente discutida no livro *Play Bigger* (2020). Essa abordagem reconhece que certos produtos (ou serviços) essencialmente definem novas categorias. Nós conhecemos essas categorias de várias formas, como por meio de produtos ou serviços, e em diversas áreas como transporte, estadías, música, comida, e muito mais. No mundo do transporte, o Uber é um grande exemplo. Essas experiências não só são reconhecidas como categorias - que mudam nosso ambiente - mas também definem um mercado, como é observável depois do Uber e de milhares de empresas que de uma forma ou outra competem. Com relação a experiência de tomar café, a marca Nespresso [^footnote_nespresso] também não só definiu a categoria pela experiência mas também definiu um grande mercado. 
<!--
@note-refai - nota de rodapé - #nespresso @refid-20250205-94ec3482-5f4e-4a42-96c5-58a561f92a79 https://chatgpt.com/share/67a39ae3-e6c0-8011-a72c-ffb3767764b3
-->

[^footnote_nespresso]: A Nespresso foi lançada pela Nestlé em 1986, mas seu sucesso não foi imediato. Inicialmente, o conceito de café em cápsulas era voltado para o mercado corporativo. A estratégia que consolidou a Nespresso veio depois de um posicionamento voltado ao consumidor doméstico, com a introdução das máquinas Nespresso em conjunto com um modelo de venda direta e assinatura. A marca não apenas inovou no formato de consumo do café, mas essencialmente criou uma nova categoria de mercado: o café em cápsulas premium. 


<!--
@references
* @reference - Play Bigger Team. (2020, February 4). What problem is Category Design solving? Play Bigger. https://www.playbigger.com/media/what-problem-is-category-design-solving
-->

Alguns fatores são críticos para que isso seja possível. Um deles pede que haja um Ponto de Vista, que é uma narrativa estratégica para as várias audiências que definirão a existência da experiêcia. É lógico, os consumidores são parte fundamental. Mas essa narrativa é diferente por ser também necessária para todos os outros grupos que de uma forma ou outra estarão no caminho da experiência completa:

<!--
@note-refai #translation-pt-br @refid-20250131-fc5ff41b-2e73-4312-8b70-d84eec19354a
-->

> *"Para obter esse tipo de adesão, descobrimos que é importante expressar a estratégia de forma clara e concisa em uma narrativa motivadora. .. chamamos essa narrativa de Ponto de Vista, ou POV. O POV é uma maneira de capturar as decisões que criam uma categoria de forma simples e direta, para que qualquer pessoa possa entender. Ou seja: esses POVs devem ser muito diferentes do conjunto usual de tópicos de escola de negócios ou de uma declaração de missão repleta de jargões."* (MANEY, 2023, tradução nossa).

<!--
@references 
* @reference - MANEY, Kevin. Category Point of View (POV) – The Superheroes Guide. Category Design Advisors, 2023. Disponível em: https://www.categorydesignadvisors.com/category-point-of-view-pov-the-superheroes-guide/. Acesso em: 31 jan. 2025.
-->

Uma forma de construir esse ponto de vista é pensar sobre o "de/para". De onde viemos, e, para onde estamos indo. Ou, "como o mundo muda depois dessa ideia?" Por esse olhar, reconheceremos que essa narrativa estratégica está ligada a um entendimento profundo sobre o mundo - e sobre como o mundo está mudando. A partir disso, nos envolvemos no processo de análise para considerar a possibilidade de criar uma solução para essa transformação.

Então, eu fiz uma certa engenharia reversa, a partir daquela ideia de que a torta estava sendo posicionada para restaurantes na região de Campinas. Imaginei o mundo antes da torta: 
Eu lembrei que as tradicionais sobremesas eram coisas como creme de papaya, banana flambada com sorvete. E tinha a taça de sorvete tipo colegial e também os picolés. 

Então seria possível mudar aquele velho menu com uma nova experiência para aquele momento sobremesa? Neste sentido, temos que reconhecer as partes envolvidas: o restaurante e o cliente. Do lado das pessoas, para aquele momento sobremesa, precisaríamos de algo que caísse bem no gosto deles. Que fosse agradável ao paladar e que fosse aceita no contexto cultural. Ou abraçada, sem olho torto. Mas se isso for verdade, não quer dizer que é possível, não é mesmo? Então, do lado do restaurante, precisamos de algo que fosse viável: por exemplo, que fosse armazenada sem prejudicar a qualidade nem a experiência. Talvez uma sobremesa gelada?

Olhando para o antes e o depois, agora, não é difícil ver como realmente ela se encaixa, naquela hora H. Em outras palavras, ela é simples, de entender, feita com ingredientes reconhecidos, e ao mesmo tempo longe de não ser especial. O restaurante, então, pode proporcionar aquela experiência, com um produto de qualidade e um processo de armazenamento de baixo custo e sem perdas. O que temos, nesse mundo depois da torta, é um fenômeno típico das categorias que diz que o usuário de certa forma não vive sem.

É por isso que não é incomum quando alguém, mesmo sem olhar o menu, pergunta "vocês tem torta holandesa?" O que nos leva a outra fatia do momento com a Silvia, falar sobre fãs. 

### O momento fãs 

Dentro deste aspecto social, podemos olhar mais para os usuários da torta e como eles se relacionam com a categoria. Sobre esse assunto, a Silvia não começou falando de clientes ou consumidores nem usuários, como usuários dentro de um mercado. Ela começou falando sobre fãs. Mas essa conversa sobre fãs foi essencialmente ouvir ela falar sobre as pessoas, sobre a valorização das pessoas e como essa valorização também lhe dá uma forma organizada para tomar decisões. Essa ideia ficou clara quando ela me contou sobre alguns exemplos de experiências com as pessoas na loja dela que é uma filial de uma grande franquia nacional: 

> *"Este é um trecho onde potencialmente o márcio quer incluir uma história sobre não seguir tão a risca o manual. "* 

O que é diferente sobre ela é que ela permite-se perceber. Sem se guiar por regras, como quem segue o manual de instruções. Ouvindo essas histórias percebi que muitas das percepções dela estão conectadas com um nível de sensibilidade sobre o que acontece. Em parte, é sobre acolhimento, ou sobre ouvir, antes de seguir instruções de forma mecanizada. Eu penso que ela faz isso com maestria pois é genuína. 

Como líder na estratégia da operação dessa loja, ela sabe que precisa transcender aquele manual que diz como as coisas têm que ser feitas, como mais de paciência e perspectiva. Desta forma, ela está livre de tratar as pessoas como se tudo fosse um ato transacional. Conforme ela contou algumas dessas histórias, eu lembrei sobre as várias vezes que entrei em uma loja para comprar algo especial, mas logo depois da primeira interação eu simplesmente saí - sem entender ou frustrado porque não perceberam a minha situação. 

<!-- fans, airbnb --> 

Falar de fãs dentro do contexto de um produto (ou serviço) me fez lembrar do conceito "design 7 estrelas", apresentado por Brian Chesky, o fundador do Airbnb (que por sinal é um serviço que definiu toda a categoria específica). Brian começa esse assunto falando sobre o paradigma "5 estrelas", que estamos acostumados, por exemplo na hora de avaliar um motorista de aplicativo. Segundo ele, o problema é que 5 estrelas passam a ser o mínimo esperado. Desta forma, a única razão para deixar menos é porque algo saiu fora do esperado: 

> *"A experiência de 'check-in' cinco estrelas é a seguinte: eles te dão o endereço, você chega na casa, bate na porta e eles estão lá. Eles abrem a porta e te deixam entrar na casa. E isso é cinco estrelas. Qualquer coisa pior do que isso começa a diminuir a nota, tipo, quatro estrelas. Se eles estiverem a cinco minutos de distância, você provavelmente dará quatro estrelas. Uma estrela, obviamente, é quando eles nunca aparecem."* (Chesky, 2018, 32min21s, tradução nossa).

<!--
@references 
* @reference - CHESKY, Brian. Blitzscaling Ep. 18: Brian Chesky on Launching Airbnb and the Challenges of Scale. YouTube, 2018. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=W608u6sBFpo&t=5000s. Acesso em: 31 jan. 2025.
-->

A partir disso, Brian sugere que "seis estrelas é quando eles provavelmente te buscam no aeroporto". Essa é a provocação e o convite. E ele avança para ilustrar, brincando e dizendo que 7 estrelas seria alguém pegar você no aeroporto de limousine. E que a recepção 8 estrelas seria um desfile de carnaval em sua homenagem, e você seria levado de elefante até e hospedagem. E que 9 estrelas seria o que ele chama de "check-in dos Beatles" onde 5000 pessoas estariam gritando segurando placas com seu nome. E assim por diante. 

A ilustração do Brian, brincadeiras à parte, é sobre empatia. Exatamente o que os fundadores do Airbnb (designers por formação) sabem muito bem, ela carrega como um princípio. Se elas são fãs da Silvia Leite, ou fãs da torta holandesa, como quiser. Seguindo essa lógica, a torta tem fãs. Porque ela não quer uma sobremesa dentro do mínimo "5 estrelas" adequado. Quando entramos dentro desse aspecto social, podemos pensar sobre as pessoas que puderam esticar um pouquinho a mais aquele momento restaurante depois que a acharam no menu. E sobre as que contaram com ela para receber os amigos em casa e proporcionar um momento agradável. E as outras que conseguiram achar, bem alí na vitrine da cafeteria, uma doce fatia de tempo a mais para elas antes de voltar para a correria do trabalho. E não podemos esquecer da infinidade de tortas que seguraram as velinhas em parabéns e celebrações especiais de milhões.    

Quando essas experiências estão próximas das nossas vidas, podemos nos confundir assim como os grandes artistas às vezes se assustam com seus fãs. Quando a Silva tira um tempinho para visitar a torta holandesa nas redes sociais, às vezes ela se pergunta "Quem são eles? de onde vieram?" Mas lá no fundo, na essência, ela sabe que essas histórias são provas que a torta holandesa estava lá, de uma forma ou outra, na alegria e na tristeza, na saúde e na doença, até que a morte nos separe. Quando revisei este capítulo, decidi procurar no meu e-mail por "torta holandesa". Eu encontrei uma mensagem de 2010 onde meu amigo FZ disse "A torta holandesa já está no congelador :)" momentos antes do que seria o jogo Brasil vs. Holanda. 

### A hora do veredito

<!--
-->

Agora podemos falar sobre a origem do nome, que também não foge a regra que diz que valores vêm antes de inovação. Neste episódio, mesmo ainda sem nome, as tortas já estavam sendo entregues para restaurantes na região de Campinas. Então estamos de volta ao momento fábrica. Mas agora, ela e seu sócio trabalhavam em questões sobre o  registro do produto. Então ela recebeu uma ligação do seu sócio que disse que precisava preencher um formulário com o título do produto. A princípio, ela sugeriu colocar nomes como "bolo gelado" ou "torta gelada", uma descrição rápida. Então, ele disse que não era o caso, que não poderia ser um título genérico. Nessa hora, a resposta foi natural, "coloque Torta Holandesa".

Para eu entender isso ela voltou o filme para um período delicado da vida dela, quando ela morou na Inglaterra. Foi um momento difícil, onde ela se sentiu sozinha. Mas foi também uma história sobre ser acolhida. Por aquela família de holandeses. Era a família do escritor holandês. 

Ouvindo aquela história, me lembrei do meu primeiro ano longe de casa, em um país distante, um clima e contexto cultural diferente, e ainda sem segurança com o inglês. E lembrei do Alfa Romeo Spider que o JG me emprestou, mesmo sem me conhecer, logo de cara. Era velhinho mas bem cuidado. E eu cuidei dele. E também lembrei da bicicleta que a CF me emprestou por um ano. Receber acolhimento quando estamos deslocados, longe das coisas que nos dão segurança, realmente marca muito a gente. Nessas horas, valorizamos mais aqueles momentos, aquelas pessoas, mas também de forma geral as pessoas.

Então foi isso: a Silvia falando sobre acolhimento, na casa deles. Ou melhor, o castelo. E pude ver como ela é agradecida pela confiança que depositaram nela. E pela oportunidade de cuidar das crianças, enquanto a mãe trabalhava e o pai escrevia. Ela estava celebrando aquilo que ajudou ela a resignificar o momento de dificuldades. Então chegou no quintal do castelo, onde estavam as frutas silvestres e as maçãs. E falou sobre aquelas tortas e como eles adoravam. 

E de volta a cena do formulário, lá estava ela com o sócio do outro lado da linha. Era isso mesmo, sem dúvida, Torta Holandesa. Essa história me fez repensar um pouco sobre como damos nomes às coisas. Digo isso porque às vezes eu foco demais nesse processo intencional que tenta criar nomes para o mercado e o público. Mas agora, para mim e para os milhares fãs dessa torta, sabemos que é impossível pensar em um nome melhor. Essa perspectiva me fez ver que, em muitos casos, os nomes ou títulos são de fato assinaturas, como nas obras de arte. Esses nomes carregam significado mais do que a pressão para impressionar. O que a Silvia fez, é o que artistas fazem quando assinam suas obras. Seus títulos explicam, para eles e para o mundo, algo sobre aquela criação que está por trás. Eles estão agradecendo, ou homenageando. Eles deixam dedicatórias.
