# O segredo da torta  

<!--

* v0.8 -Sent to Juliana Cobre - https://docs.google.com/document/d/13wF1MDsjFiOF-9M0i2Z7K3T_G3Vw5_LdIlZQ5MP9ovI/edit?tab=t.0 

* First article 
https://docs.google.com/document/d/1Yk5nhsR_9CLrWOItjiNJ7fIMF-XYaWYkYX2PVkUzsCs/edit?tab=t.0

@version

* 0.7

@todo 

* [ , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Checar sobre apontar o caso da Gabi Silva, que sua assinatura está no logo. Em outras palavras, as pessoas assinam embaixo, se colocam na reta, ou dedicam suas obras." @refid-20250124-d72d4723-ad27-4158-991e-aad57a0aaaa1 / Consider to put a note on signatures at the end ref "Ver que primeiro lugar nomes vem depois, como dedicatórias etc. E mais, sobre a quantidade de criações especiais das pessoas que assinam em baixo.  Em Ribeirão Preto, eu confirmei café Gabi SIlva. Assinado." 

* [ , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta " - @todo-editing-reading - #collaboration - Consider to bring up the case of Gabi Silva to the book, when the point is the work of artists and where they sign. Send some of the texts to Gabi Silva, of Espresso Café @refid-20241230-00d06bd0-a7a5-4b21-8c8e-85741a01e9a8

@done 

* [ Done , removed ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Check references and science about the tomato from the Rafael Tonon's book - https://mail.google.com/mail/u/0/#inbox/QgrcJHsBnhwfVWkntBbgxqqDzMGGxPwqnLQ 

* [ Done , ] @todo - p1 - In "O segredo da torta" - Consider to mention the phrase from FZ, "a torta está no congelador", which my friend FZ wrote in 2010, ref https://mail.google.com/mail/u/0/#search/torta+holandesa/FMfcgxRsSKVtNPTmqbBgrwKLgLkscDnK before a soccer game Brazil vs. Holanda. @refid-20250203-d6cd6ecb-ec4e-469c-aa2b-3ecc440a01e5

-->




A torta holandesa, aquela torta doce gelada, conhecida pelo Brasil por cafés, padarias, restaurantes, e, é lógico, nas nossas casas. Segundo a Wikipedia, "apesar de seu nome, a sobremesa é totalmente brasileira e não possui nenhum vínculo com os Países Baixos" (WIKIPÉDIA, 2025). Quando li sobre essa ideia, a muitos anos atrás, um quebra-cabeça se formou. Nossa, não tem nada de holandesa? eu pensei. 

<!--
@references 
* @reference - WIKIPÉDIA, a enciclopédia livre. Torta holandesa. Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Torta_holandesa. Acesso em: 3 fev. 2025.
-->

E por anos, quando esbarrava na torta holandesa, me sentia frustrado, pensando sobre aquela questão do nome. Aquele quebra-cabeça ficou aberto, com fragmentos de informações que essencialmente não diziam nada, que vieram de um clique em um título chamativo de um artigo curto e uma leitura rápida feita na diagonal. 

Já este capítulo, que é o produto de um movimento mais calmo, resolve aquele meu quebra-cabeça. E foi desta forma que escrevi para a Silvia Leite, a criadora da torta holandesa: 

> *"Oi Silvia, tudo bem? Sou Marcio Galli, autor de um livro em andamento intitulado Além da Marca - que fala sobre a importância de resgate de valores em um mundo que ficou mais acelerado - no contexto da área alimentícia. Você toparia uma conversa, tipo entrevista, comigo? Algo suave, online, onde eu gostaria de conhecer um pouco sobre a criação da Torta Holandesa. Mas com um olhar, em alinhamento com o livro, cujo objetivo é conhecer um pouco sobre os seus ideais, sobre aquelas coisas que fizeram, e fazem, você avançar sua relação com a arte da criação nessa area." 

E partimos para o que chamo de conversa 80/20. 80% sobre a Silvia e seus valores. E 20% sobre a torta. Como resultado, temos uma oportunidade de conhecer uma fatia dessa pessoa que é, em primeiro lugar, agradecida pela vida. E que foi e é acolhida e por isso acolhe. E essencialmente sobre como valores vem antes da inovação e do sucesso. Conhecer um pouco sobre o que antecede a criação da torta holandesa é uma oportunidade para transcendermos, como por exemplo quebrar aquela ideia limitada que diz que a torta holandesa não tem relação com os países baixos ou com a Holanda. 





### O momento sobremesa 

Ouvir a Silvia falar que era um produto para restaurantes, e para aquele "momento sobremesa", me fez pensar sobre aquele “momento cheesecake” que havia percebido em certos tipos de jantares na Califórnia. Falei para ela que que havia percebido que o cheesecake era uma sobremesa de certa forma esperada. Quando ela refletiu sobre essa comparação, ela disse “Sim, pelo aspecto social”. 

Foi nessa hora, reconhecendo a popularidade da torta e esse lugar bem definido no contexto social, eu imediatamente lembrei sobre o conceito de Design de Categoria (*Category Design*) que explica como certos produtos inovadores definem categoria - uma ideia amplamente discutida no livro *Play Bigger* (2020). Essas categorias existem em todas as áreas, sejam guiadas por produtos ou serviços, em tecnologia, música, comida, etc. No mundo da tecnologia, o Uber é um grande exemplo. A criação de novas categorias também definem um mercado e, como sabemos do Uber, muda muita coisa sobre no mundo. No mundo dos cafés, consider como o a marca Nespresso criou toda uma experiência definindo-se como uma categoria, criando um mercado e inclusive abrindo toda uma dinâmica de competição. 

<!--
@references
* @reference - Play Bigger Team. (2020, February 4). What problem is Category Design solving? Play Bigger. https://www.playbigger.com/media/what-problem-is-category-design-solving
-->

Alguns fatores são críticos para que essas ideias entrem nas nossas vidas desta forma. Por exemplo, o Ponto de Vista. Na visão dos autores, o ponto de vista não é a proposta de valor nem fala sobre as especificações do produto ou serviço. Trata-se de uma narrativa estratégica que mobilizar o lado de fora (usuários) assim como aqueles que estão envolvidos com o processo de criação:

<!--
@note-refai #translation-pt-br @refid-20250131-fc5ff41b-2e73-4312-8b70-d84eec19354a
-->

> *"Para nós, um Ponto de Vista (POV) deve ser uma história com começo, meio e fim. Os seres humanos se conectam com histórias. Uma história pode gerar emoção e entusiasmo de uma forma que nenhum texto tradicional de marketing, repleto de jargões, jamais conseguirá."* (MANEY, 2023)

<!--
@references 
* @reference - MANEY, Kevin. Category Point of View (POV) – The Superheroes Guide. Category Design Advisors, 2023. Disponível em: https://www.categorydesignadvisors.com/category-point-of-view-pov-the-superheroes-guide/. Acesso em: 31 jan. 2025.
-->

Uma forma de construir esse ponto de vista é pensar sobre o "de/para". De onde viemos, e para onde estamos indo. Ou seria perguntar "como o mundo irá mudar depois dessa ideia?" Neste sentido, o processo não só é estratégico como dependente de um entendimento profundo sobre o mundo, e como ele está mudando. A partir disso, nos envolvemos no processo de análise para considerar a possibilidade de criar uma solução para essa transformação.

Então, vamos fazer uma engenharia reversa. Pensando desta forma - e lembrando que ela disse que a torta foi criada para restaurantes na região de Campinas - eu imaginei o mundo antes da torta. Lembrei que antigamente as tradicionais sobremesas eram coisas como creme de papaya, a banana flambada com sorvete, a taça de sorvete e também os picolés. Começando assim, seria possível revolucionar aquele velho menu com uma nova sobremesa? 

Neste sentido, temos que reconhecer os principais espaços envolvidos: o restaurante e o cliente. Do lado dos usuários durante aquele momento sobremesa, precisaríamos de alguma coisa que caisse bem no gosto deles. Que fosse aceita pelo paladar no contexto cultural, ou abraçada, sem olho torto. Do lado do restaurante, teria que ser viável, por exemplo que pudesse ser armazenada sem prejuízo com relação à qualidade e experiência. Talvez uma sobremesa gelada?

Olhando para o antes e o depois, hoje, eu reconheço que a torta traz poucas dúvidas na hora H. Em outras palavras, ela encaixa, no gosto geral. Ela é simples, de entender, feita com ingredientes reconhecidos, mas longe de não especial. O restaurante pode oferecer uma experiência especial, um produto de qualidade, e com um processo de armazenamento de baixo custo e sem perdas. O que temos, nesse mundo depois da torta, é um fenômeno típico das categorias que diz que o usuário de certa forma não vive sem. É por isso que não é incomum um cliente, sem olhar o menu, perguntar coisas como "vocês tem torta holandesa?"

### Momento fãs 

Esse reconhecimento dentro do aspecto social, nos leva a olhar mais sobre quem são os usuários e como se relacionam com a categoria. Sobre esse assunto, a Silvia não refere-se a eles como clientes nem como consumidores nem como usuários, dentro de um mercado. Ela começou falando sobre fãns. Mas essa conversa sobre fãns não era nada sobre ela pois essencialmente ela falava sobre as pessoas, sobre a valorização das pessoas - e como essa valorização também lhe dá uma forma organizada para tomar decisões. Essa ideia ficou clara quando ela me contou sobre alguns exemplos de experiências com as pessoas na loja dela que é uma filial de uma grande franquia nacional: 

> *"Colocar aqui história caso referência.Colocar aqui história caso referência.Colocar aqui história caso referência.Colocar aqui história caso referência.Colocar aqui história caso referência.Colocar aqui história caso referência.Colocar aqui história caso referência. "* 

O que é diferente sobre ela é que ela permite-se perceber. Sem se guiar por regras, como quem segue o manual de instruções. Ouvindo essas histórias percebi que muitas das percepções dela estão conectadas com um nível de sensibilidade sobre o que acontece. Em parte, é sobre acolhimento, ou sobre ouvir, antes de seguir instruções de forma mecanizada. Eu penso que ela faz isso com maestria pois é genuína. 

Como líder na estratégia da operação dessa loja, ela sabe que prefica transcender aquele manual que diz como as coisas têm que ser feitas, como mais de paciência e perspectiva. Desta forma, ela está livre de tratar as pessoas como se tudo fosse um ato transacional. Conforme ela contou algumas dessas histórias, eu lembrei sobre as várias vezes que entrei em uma loja para comprar algo especial mas logo depois da primeira interação eu simplesmente saí -sem entender ou frustrado porque não perceberam a minha situação. 



<!-- fans, airbnb --> 

Com esse assunto de fãn, lembrei também do conceito referido como "design 7 estrelas", apresentado por Brian Chesky o fundador do Airbnb (que por sinal é um serviço que definiu uma categoria específica). Brian começa esse assunto falando sobre o paradigma "5 estrelas", que estamos acostumados, por exemplo na hora de avaliar um motorista de aplicativo. Segundo ele, o problema é que 5 estrelas passa ser o mínimo esperado. Desta forma, a única razão para deixar menos é porque algo sai fora do esperado: 

> *"A experiência de 'check-in' cinco estrelas é a seguinte: eles te dão o endereço, você chega na casa, bate na porta e eles estão lá. Eles abrem a porta e te deixam entrar na casa. E isso é cinco estrelas. Qualquer coisa pior do que isso começa a diminuir a nota, tipo, quatro estrelas. Se eles estiverem a cinco minutos de distância, você provavelmente dará quatro estrelas. Uma estrela, obviamente, é quando eles nunca aparecem."* (Chesky, 2018, 32min21s, tradução nossa).

<!--
@references 
* @reference - CHESKY, Brian. Blitzscaling Ep. 18: Brian Chesky on Launching Airbnb and the Challenges of Scale. YouTube, 2018. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=W608u6sBFpo&t=5000s. Acesso em: 31 jan. 2025.
-->

A partir disso, Brian sugere que "seis estrelas é quando eles provavelmente te buscam no aeroporto". Essa é a provocação e o convite. E ele avança para ilustrar, brincando e dizendo que 7 estrelas seria alguém pegar você no aeroporto de limousine. E que a recepção 8 estrelas seria um desfile de carnaval em sua homenagem, e você seria levado de elefante até e hospedagem. E que 9 estrelas seria o que ele chama de "check-in dos Beetles" onde 5000 pessoas estariam gritando segurando placas com seu nome. E assim por diante. 

A ilustração do Brian, brincadeiras a parte, é sobre empatia. Exatamente o que os fundadores do Airbnb (designers por formação) sabem muito bem, ela carrega como um princípio. Chamem-os de fãns da Silvia Leite, ou fãns da Torta Holandesa. Como quiser. Seguindo essa lógica, a torta também tem fãns. Porque ela não quer uma sobremesa dentro do mínimo "5 estrelas" adequado, como estão agora nossos pães de queijo pelo Brasil. Quando entramos dentro desse aspecto social, podemos pensar sobre as pessoas que puderam esticar um pouquinho a mais aquele momento restaurante depois que a acharam no menu. E sobre as que contaram com ela para receber os amigos em casa e proporcionar um momento agradável. E as outras que conseguiram achar, bem alí na vitrine da cafeteria, uma doce fatia de tempo a mais para elas antes de voltar para a correria do trabalho. E não podemos esquecer da infinidade de tortas que seguraram as velinhas em parabéns e celebrações especiais de milhões.    

Quando essas experiências estão próximas das nossas vidas, podemos nos confundir assim como os grandes artistas às vezes se assustam com seus fãns. Quando a Silva tira um tempinho para visitar a torta holandesa nas redes sociais, às vezes ela se pergunta "Quem são eles? de onde vieram?" Mas lá no fundo, na essência, ela sabe que essas histórias são provas que a torta holandesa estava lá, de uma forma ou outra, na alegria e na tristeza, na saúde e na doença, até que a morte nos separe. Quando revisei este capítulo, decidi procurar no meu e-mail por "torta holandesa". Eu encontrei uma mensagem de 2010 onde meu amigo FZ disse "A torta holandesa ja está no congelador :)" momentos antes do que seria o jogo Brasil vs. Holanda. 

### Dedicatória 

Então podemos falar a origem do nome, que também não foge a regra que diz que valores vêm antes de inovação. Neste episódio, mesmo ainda sem nome, aquelas tortas já estavam no mercado sendo entregues para restaurantes na região de Campinas. Aquele era o momento fábrica, segundo ela. E também era o momento onde ela e seu sócio estavam avançando com questões que envolviam fazer o registro do produto. Então ela recebeu uma ligação do seu sócio que disse que precisava preencher um formulário com o título do produto. A princípio, ela sugeriu colocar nomes como "bolo gelado" ou "torta gelada", uma descrição rápida. Então, ele disse que não era o caso, que não poderia ser um título genérico. Nessa hora, a resposta foi natural, "coloque Torta Holandesa".

Para eu entender isso ela voltou o filme para um período delicado da vida dela, quando ela morou na Inglaterra. Foi um momento difícil, onde ela se sentiu sozinha. Mas foi também uma história sobre ser acolhida. Por aquela família de holandeses. Era a família do escritor holandês. Ouvindo aquela história, me lembrei do meu primeiro ano longe de casa, em um país distante, um clima e contexto cultural diferente, e ainda sem segurança com o inglês. E lembrei do Alfa Romeo Spider que o JG me emprestou, mesmo sem me conhecer, logo de cara. Era velhinho mas bem cuidado. E eu cuidei bem dele. E também lembrei da bicicleta que a CF me emprestou por um ano. Receber acolhimento quando estamos deslocados, longe das coisas que nos dão segurança, realmente marca muito a gente. Nessas horas, valorizamos mais aqueles momentos, aquelas pessoas, mas também de forma geral as pessoas.

Então ela me contou um pouco sobre aquela experiência de acolhimento na casa deles. Ou como ela chamou, o castelo. Pude ouvir como ela é agradecida pela confiança que eles depositaram nela, por ter tido a oportunidade de cuidar daquelas crianças, permitindo que a mãe pudesse trabalhar fora enquanto ele continuava seu livro. Então ela estava celebrando a parte alegre daquela passagem. E ela também falou do quintal. E das frutas silvestres, e das maçãs. E sobre algo especial que também pode fazer para aquela família de holandeses: as tortas que eles adoravam. 

E de volta a cena do formulário, lá estava ela com o sócio do outro lado da linha. Era isso mesmo, sem dúvida, Torta Holandesa. Essa história me fez repensar um pouco sobre como damos nomes as coisas. Digo isso porque às vezes eu foco demais em naquele processo intencional que tenta criar nomes para o mercado e o público. Mas agora, para mim e para os milhares fãns dessa torta, sabemos que é impossível pensar em um nome melhor. Essa perspectiva me fez ver que, em muitos casos, os nomes ou títulos são de fato assinaturas, como nas obras de arte. Esses nomes carregam significado mais do que a pressão para impressionar. O que a Silvia fez, é o que artistas fazem quando assinam suas obras. Seus títulos explicam, para eles e para o mundo, algo sobre aquela criação que está por trás. Eles estão agradecendo, ou homenageando. Eles deixam dedicatórias.

