# Esse é diferente  

<!--

@this 

* v0.6
* doc pt-br v0.2 ? https://docs.google.com/document/d/1lT6lMfsKG3dq2jXL2HuTSZgy-dRrC3GsaOjWvN2I2t8/edit?tab=t.0 

@tags 
* #progress #innovation #buildtolast #falafel #acaraje #jimcollins #sabrina #espacoterraqueos

@titles
* Core values and innovation 

@todo 

* [ ] @todo - p1 - In values and progress In #progress #buildtolast #core - Bring the case of Jim Collins into the subject, the case of entrepreneurs. Ref /  as we consider this idea we should incorporate here the ideas from Jim Collins and Jerry Porras, through the book Build to Last, where they present the concept of "preserve the core, and stimulate progress". (Ref 160_progressing_with_no_core)

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Esse é diferente" - Consider to say something about the noodle. @refid-20250204-8b902fd6-5173-4271-a334-d5f116c49940

* [ ,  anchored ] @todo - p2 - "Esse é diferente - Consider cuca, https://www.youtube.com/watch?v=2oyiwU2qZZM @refid-20250204-c27ce974-2b23-43ea-ba83-1310246c37e0

* [ ] @todo - p1 - In "Esse é diferente" Check if we have honored the e-mail entitled "Livro - além da marca - cultura e tradição o lado bom" which may offer insights about the special things from the things special from the past, and how we may actually misunderstand things, and how we may sometimes fall into the situation of missing the point about the past. @refid-20250115-a83c7ff8-d3a1-4c0e-8069-735a7de99bb3

* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Esse é diferente" - Consider to expand the story of the instant lámen. @refid-20241228-222b2af7-3492-419f-a4d0-c5d947a48b11

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Esse é diferente " - Try to simplify as short as - lacking values? @refid-20241228-522a5c5c-8bb5-4087-9d60-0de7e1a3b196

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Esse é diferente" or "Tradicionalmente extraordinário"  - check the note from Dorothea Brande about purposeful action https://docs.google.com/document/d/1hLPFk83jwIaeOqI2qsYfO_LUMU07JYI9XqjGtg1BPiI/edit?tab=t.0 @refid-20241228-d1142f1c-c013-4686-976d-48d1f3927d3e

* [ ] @todo - p1 - In #values #progress "Impossível é possível", translate to pt-br the "Special Pan and Digging Opportunities" https://docs.google.com/document/d/1lorE929Jq_78uIdDUodoxvqyC8E_IT_iDVA90f_c5gw/edit?tab=t.0 consider to add the point of a) expert vs. expertise (andrew the six degree patent) and some ideas of reading the past, perhaps from Marc Andreessen or from the Blitzscaling. 

* [ ] @todo - p1 - In values and progress In #progress #buildtolast #core "Values and progressing" - Edit this chapter to consider the case of Brazilian mayonese, or "Batatonese" and the the Spanish contribution to this domain. As I spent 30 days in Spain, having found many places with that "mayo salad" which they called "Russian salad" or "Ensaladita" I end up redefining my views. In other words, Spain helped me to rethink possibilities for this thing which I thought was pretty much too basic to accept changes. So here is a reflection about when we anchor ourselves around one way of doing, static, it's when we lose the opportunity. 

* [ ] @todo - p1 - In values and progress In #progress #buildtolast #core "Values and progressing", after we arrive at concept from Build to Last, consider the insight from Dorothea Brande's about how it feels, an apparent trick? Where the progress with "purposeful action" feels fast, and her point that purposeful action is stronger. (Ref 160_progressing_with_no_core)

@done 

* [ Done ]  @todo - p1 - In "Esse é diferente " - Replace en-us with the draft from the pt-br in the doc entitled "Book - adm - Esse é diferente " @refid-20241228-b8a9e8a2-6d6a-4259-bbc0-eaeb4f044104

* [ done , anchored ] - p1 - In "esse é diferente" - Consider to elaborate what we as brazilians know, because we do know, the situation with the light french bread. We know so much that we know too that we would not exacly accept that french bread with the standard kit of stuffings, right? @refid-20250204-b83359ce-fe4d-4b89-8349-476d0e2f0561

@documents

* part 1 https://docs.google.com/document/d/1uS-g-EmTDbPGRCyVRxug5VDWZugfGbvGEzzARYTjimY/edit?tab=t.0 
* part 2 https://docs.google.com/document/d/1hLPFk83jwIaeOqI2qsYfO_LUMU07JYI9XqjGtg1BPiI/edit?tab=t.0

--> 

O falafel, o acarajé e o lámen são exemplos de experiências gastronômicas tradicionais. Você bate o olho e sabe o que é. Ou coloca na boca de olhos fechados e é transportado para um mundo particular. Então pergunto, como preservar as boas experiências tradicionais em um mundo de tantas mudanças? Quando penso que alguém poderia inventar o acarajé com creme tipo cheddar (no lugar do vatapá) com crisp de bacon (no lugar do camarão), eu me fecho, pareço um conservador. 

<!--
@todo 
* [ ,  anchored ] @todo - p2 - "Esse é diferente - Consider cuca, https://www.youtube.com/watch?v=2oyiwU2qZZM @refid-20250204-c27ce974-2b23-43ea-ba83-1310246c37e0
-->

Mas foi caminhando nesses mundos, de falafel em falafel, de lámen em lámen e de acarajé em acarajé, que encontrei o que muitas culturas tradicionais já sabiam. Nas areias do falafel, um dia me perguntei "Como pode esse falafel ser tão diferente ao mesmo tempo ser tão tradicional?" No mar de acarajés, soltei um "nossa, esse acarajé é único!". Por esse olhar, o universo da tradição é um universo em movimento. Então, quando dizem "fazemos a nossa cuca assim, é tradição da família", estamos de frente com o novo e com os mais jovens exploradores que tiveram coragem de mudar o tradicional tradicional com o novo tradicional. 

Esse é o teste: se o acarajé não for diferente, não é o verdadeiro. Esse tema nos leva de frente com a realidade da operação que sofre para inovar, agora com tropeços fantasiados de galopes, tipo quando buscamos impressionar lançando a campanha da Tradicional Coxinha da Tia Coxinha com "novidade: mais três sabores essa semana, além dos 40 que você já conhece!". Certamente estamos - ou estaríamos se pudéssemos perceber - diante do dilema sobre o que fazer. Com sede para avançar, começamos cedinho e vamos até a hora de dormir. Com 100% da mente e as mãos na massa, ignoramos uma infinidade de mundos. Mundos que correm riscos de extinção por estarem desamparados da nossa atenção criativa e da evolução. Sabemos tanto pela questão dos nossos músculos como em sistemas de orçamentos públicos que o não uso do recurso gera atrofia. 

Uma complicação extra nesse sentido, é que ignorar não significa que esses mundos não sofrem com as mutações de outras áreas de investimento ligadas as dinâmicas de mercado. Em perspectiva, o mesmo movimento que cria 43 coxinhas faz isso com as pizzas, enrroladinhos, croissant, e muito mais. Uma outra boa razão para considerarmos o assunto é essa movimentação por ser menos criativa nos faz mais seguidores e acumuladores de frustrações e humilhações que nos marcam. 

Temos suficientes boas razões para entrarmos nessa missão: experienciar e refletir sobre os sistemas que expandem nossas possibilidades, e sobre os sistemas que nos confundem. E essencialmente sobre a conscientização do nosso movimento. 

### O sistema dos lámens

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Esse é diferente" - Consider to expand the story of the instant lámen. @refid-20241228-222b2af7-3492-419f-a4d0-c5d947a48b11
-->


Qual será o segredo do lámen instantâneo? Deve ser o tempero endiabrado! Ou aquela pitada de glutamato de monossódio. Tem que ser o macarrão! Olhe para o menino, ele está mascando o macarrão frio!. Para minha esposa, é umami. Ou é porque o instantâneo é o mais próximo da verdadeira experiência do lámen (caseiro) japonês; e de alguma forma porque somos reencarnações que passaram pelo Japão e estamos todos conectados com aquela experiência tradicional. Mas deixando o universo sistema metafísico, vamos simplificar. Eu diria que existem lámens e lámens. E que são como mundos que giram em torno de um sol - o sol do japão. Dispostos neste sistema solar, alguns mais próximos e outros mais distantes. E sim, são mundos diferentes. Mas nada é arbitrário. 

Eu realmente não esperava encontrar tantos estabelecimentos de lámen em Salamanca, na Espanha. Deve ser porque Salamanca é uma cidade universitária. Mas foi bom, porque era Novembro e os dias estavam esfriando. Aqueceu as coisas. O primeiro lámen foi muito bom. Esse era tradicional com base de missô e cantos com coisas que sentia falta. Já o segundo foi totalmente diferente. Era escuro, com carne de vaca e cogumelos escuros, tudo na imensidão do caldo de shoyu, com gotinhas vermelhas e amarelas de gordura que brilhavam como estrelas no universo. Então eu lembrei do que meu amigo CG disse depois de voltar de Tóquio, que havia experimentado um dos melhores lámens da sua vida - era um lámem vegetariano. 

Agora, quais seriam os padrões nos lámens? Um deles é que é servido quente. Isso eu percebi lá em Novembro em Salamanca. Por outro lado, de volta ao Brasil, lembrei que o CG tinha me contado do dia que visitou o planeta Lámen Kazu, em São Paulo, e sobre aquele lámen frio. Era um lámen especial de verão. Frio e apimentado. Opa, um pouco quente então. Mas enfim, talvez distante daquele sol tradicional, sim, mas não fora da órbita. 

Se estamos em uma jornada reflexiva, te convido para imediatamente sairmos desse sistema e dobrar nossa velocidade, rumo a novos mundos estranhos. Nossa missão: observar e refletir, sem interferir.   

<!--
@todo
* [ , anchored] @todo - p1 - In "Esse é diferente" - Consider to say something about the noodle. @refid-20250204-8b902fd6-5173-4271-a334-d5f116c49940
-->


### Sistema Kroissant Recheado 

<!--
@todo 
* [ , anchored] @todo - p1 - In "Esse é diferente " - Try to simplify as short as - lacking values? @refid-20241228-522a5c5c-8bb5-4087-9d60-0de7e1a3b196
-->

Se fosse ficção eu começaria dizendo “Registro do Capitão, data Estelar 1709.2. Estamos diante do que parece ser um croissant. Um croissant camuflado.” Mas infelizmente é a verdade. Estamos diante do que chamo de submundo do croissant recheado. 

Sobre isso, a questão merece o benefício da dúvida. Como observadores, precisamos reconhecer que até o movimento puramente arbitrário, como a reveria, pode trazer coisas boas. Não podemos assumir que todo e qualquer croissant recheado é o mal. E mesmo que fosse visto assim, que a total aniquilação é a única salvação. Isso porque é nossa responsabilidade considerar a possibilidade que toda e qualquer criação pode se encontrar.  

De qualquer forma, olhando para esse submundo, encontraremos milhares de estabelecimentos (mesmo bem intencionados) que se entregam a um movimento obcecado. Esse movimento se aproveita da reputação conquistada pelo tradicional croissant. Neste submundo, desconhecemos os valores que diferenciam um croissant de outro. Sem uma visão clara, sobre as características essenciais que definem um bom croissant, a operação fica passível de aceitar variações arbitrárias. Incapazes de identificar a verdadeira (ou tradicional) experiência do croissant, acabam criando uma espécie de pão qualquer, mas que segue padrões dessa alavancagem: servido no formato meia lua, enrolado. Ou camuflado. 

A complicação se agrava por conta que, de forma geral, o croissant tradicional já foi abraçado: é um item querido e certamente uma categoria em alinhamento com o que conversamos no capítulo “O segredo da torta”. 

Neste sentido, sem o entendimento sobre o Ponto de Vista do Croissant, a operação parte para aquilo que faz bem, de qualquer forma: mãos a obra, ou na massa, rumo a contribuição, ou colaboração, logicamente bem intencionada a melhorar a experiência. 

Podemos analisar o problema por outro ângulo: se esse croissant pré-recheado fosse feito sem recheio. Esse item poderia seria comparável ao nosso pão francês? No geral, feito como vem sendo feito - o recheado sem recheio - seria revelada a experiência inferior. Saberíamos, por exemplo, que assim, esse “croissant recheado sem recheio” não sobreviveria ao teste “sirva só com manteiga”. 

Essa é uma forma de vermos  o problema em perspectiva. E para percebermos aquilo que só quem ama o croissant (tradicional) com manteiga sabe, imagine o que seria nesse mundo se colocássemos na vitrine o pãozinho francês, na modalidade “pão francês recheado”, com sugestões nas modalidade frango desfiado com creme tipo requeijão, calabresa com creme tipo cheddar, etc. Não seria terrível, certo? Exato! Poderíamos inferir que seria um certo pão francês, mediano (para não dizer medíocre), recheado. E que fizeram isso para agregar valor. Mas ainda assim, assumindo que os habitantes desse mundo carregam uma maior sensibilidade para o pãozinho francês, não seria incomum encontrar um habitante muito frustrado, e decepcionado, justamente por conta que conhecia um ótimo pãozinho francês que se sustentava bem, e muito bem graças a Deus, só com manteiga. 

<!--
@todo 
* [ done , anchored ] - p1 - In "esse é diferente" - Consider to elaborate what we as brazilians know, because we do know, the situation with the light french bread. We know so much that we know too that we would not exacly accept that french bread with the standard kit of stuffings, right? @refid-20250204-b83359ce-fe4d-4b89-8349-476d0e2f0561
-->

Então eles continuam, logicamente desprovidos do contexto do croissant tradicional, colocando a mão na massa e investindo muita energia tentando arrumar, justamente porque sabe-se lá porque “esse pãozinho enrolado em formato de meia lua não é gostoso - não passa no teste da manteiga”. Talvez seja esse o ponto onde - para nós aqui observadores a distância - as coisas saem do controle: 

Considere o caso de um estabelecimento que decide criar um croissant que não passaria no teste do mundo francês. Fizeram tudo certo, seguindo uma receita. Mas também não se sustentou no teste da manteiga. Então, na pressão por resultados, a operação avança, agora, como responsáveis para arrumar ess quebra cabeça que diz que "dessa forma não vai vender" ou que essencialmente falta alguma coisa.

Seguindo, intencionados a adicionar valor para a experiência do consumidor, o processo segue com energia e criatividade, dentro do possível. Eles pensam: vamos trabalhar no recheio. Estão desesperados? Nada disso, estão di boas. Estão só arrumando aquela experiência. Sobre o recheio, não é incomum seguir com sugestões que se adequam ao paladar dos consumidores. Também diante da realidade do contexto de mercado, seguir um menu de recheios compatível com o padrão (industrial e fortemente apoiado por grandes marcas) é um caminho: 

As sugestões surgem: o croissant de calabresa com queijo, o croissant de brócolis com queijo, dentre outros. Em alguns casos esbarram em novos problemas tipo “alerta laranja, essas opções ficaram caras”. Mas porque são parte de uma civilização criativa, encontram soluções, como o croissant de brócolis com creme tipo requeijão. Eles seguem por esses caminhos. 

O que não podem ver, é que estão se dedicando - bem intencionados ou até com amor - também em um esforço que limita a criatividade. Por um lado, tentaram agregar. Mas por outro, agregaram seguindo padrões do mercado. Com isso, produzem experiências iguais às dos estabelecimentos ao lado - a competição. 


Para sermos justos, temos que reconhecer que muitos estabelecimentos poderão sobreviver. Em outras palavras, nenhuma entidade certificadora de croissants aparecerá para fechar a operação nem consumidores saudosistas nervosos e indignados farão passeatas. Muitos avançaram com aquele pãozinho enrolado e recheado à moda padrão. 

Nada disso seria grave, se o esforço fosse um único projeto, tipo "projeto vamos rechear o croissant e nada mais". Mas infelizmente, a operação que faz isso de forma “estratégica”, estará sujeita a seguir o padrão em outras áreas da operação, essencialmente definindo uma cultura onde a liderança essencialmente limita a capacidade de construir com base em valores. Enquanto alguns conseguem maximizar esse modelo, por exemplo como sustentáveis pela ótica financeira, milhares de outros pagam o preço pois essencialmente vagam no espaço até que o oxigênio se esgote.






<!--
@section - the solar system of coxinhas 
-->

### Sistema das coxinhas 

Ainda que um mundo invertido se forme, temos que reconhecer que o croissant pode ser visto como *stranger things*, no sentido de coisas desconhecidas. Essa é uma boa razão para verificarmos se o fenômeno em consideração ocorre em outros sistemas mais conhecidos, como o das coxinhas. 

Este assunto merece atenção. Primeiro, porque as coxinhas merecem respeito. Elas conquistaram a estabilidade, no tempo. Elas tornaram-se tradicionais, como o acarajé e o falafel. Consequentemente, elas carregam (ou carregavam) uma estrutura narrativa. 

Considerando o universo de possibilidades, podemos considerar algumas dimensões: a massa, os temperos, a textura, dentre outras. Se o intúito é a verificar o nosso potencial em inverter o mundo das coxinhas, podemos começar restringindo o espaço de variabilidade em uma dessas dimensões. Por exemplo, a dimensão da massa. Existem milhares de maneiras de uma ação dessa ordem no ambiente da operação. Uma delas, consiste na super valorização de certos fatores. Por exemplo, podemos dizer que *já* temos um *ótimo* fornecedor para o trigo. E o mesmo para o óleo. E que não mexer com anda disso cai bem com aquela fritadeira que já investimos. Com essa dimensão travada, podemos então explorar o que fazer a partir disso. Se a camada de massa é fixa, eu poderia ver ela facilmente como um tipo de prato, uma embalagem, tipo de papel ou isopor, não importa. O que importa, agora, é que nossos clientes querem navegar por um menu, e que farão decisões com base nas suas preferências. 

Em outras palavras, mãos na massa. Ou melhor, mãos no recheio e vamos criar nosso menu. (Nota ao leitor: o caminho que estou te levando, muitos já conhecem, chegará em coxinhas como as de estrogonofe ou feijoada. Eu sei que essa crítica significa comprar uma possível briga com o leitor. Sobre isso, se você for este leitor, eu dou o braço a torcer que você tem um ponto. Mas você também precisa dar o braço a torcer que talvez você está carente de uma boa feijoada ou de um delicioso estrogonofe). Se formos científicos, e transparentes, podemos continuar: 

Assumindo o movimento estratégico que apela para conquistar o cliente, ou chamar a atenção, vamos então trabalhar com nosso potencial criativo a serviço desse menu que de certa forma quer ser apelativo, para todos os gostos. Neste sentido, podemos considerar pedir ajuda para nosso mais nova amiguinha, a Inteligência Artificial. Considere o *prompt* abaixo: 

> *"Olá Mademoiselle GPT, nosso estabelecimento coxinha começou com uma única coxinha e a partir disso ficamos famosos. E saímos na TV. E agora precisamos escalar. Precisamos aumentar o menu. Crie algumas 5-10 coxinhas depois do frango básico, com base em ingredientes padrão como brócolis, calabresa, carne moída, creme tipo queijo, creme tipo cheddar, palmito, ervilha de latas, azeitona, etc. E depois, no nível dois, crie mais 5 coxinhas (que serão as premium) que podem ser pratos mais elaborados, dentro, conhecidos pelo brasil, tipo coxinha de feijoada e estrogonofe. Considere a ideia da coxinha de lasanha. PS:o nosso estabelecimento é conhecido como A Tradicional Coxinha da Tia Coxinha."*

<!-- 
@note-refai "Esse é diferente" #coxinha #croissant @refid-20250204-3a36aba1-0a9e-458d-962c-96cec1ff1b7a https://chatgpt.com/share/67a67882-bcb0-8011-9164-c34624abdc7b
-->

E, é claro, ela nos ajudou de prontidão, sem poupar esforços: 

> Ótimo, monsieur!
> A Tradicional Coxinha da Tia Coxinha precisa expandir o menu sem perder a essência. Vamos escalar isso com duas categorias: coxinhas clássicas (baseadas em ingredientes populares) e coxinhas premium (pratos brasileiros repensados em forma de coxinha).
>
> Nível 1 - Coxinhas Clássicas
> 
> Coxinha de Calabresa com Queijo - Calabresa moída bem temperada, misturada com um creme de queijo tipo catupiry.*
> Coxinha de Carne Moída com Azeitona - Carne moída refogada com cebola e alho, misturada com pedacinhos de azeitona verde.
> Coxinha de Brócolis com Creme de Queijo - Brócolis picado e levemente refogado, envolto em um creme tipo catupiry.
> Coxinha de Palmito Cremoso - Palmito refogado com cebola, ervas e um toque de creme tipo cheddar.
> Coxinha de Ervilha e Milho Cremoso - Mistura de ervilha de lata e milho com um creme temperado, trazendo textura e sabor.

E com foco na experiência premium: 

> Nível 2 - Coxinhas Premium
>  
> Coxinha de Feijoada - Feijão preto temperado, recheado com pedacinhos de linguiça calabresa e bacon.
> Coxinha de Estrogonofe - Clássico estrogonofe de frango ou carne, cremoso e com um toque de mostarda e ketchup.
> Coxinha de Moqueca Baiana - Peixe desfiado com dendê, leite de coco, tomate e coentro, trazendo o sabor do mar.
> Coxinha de Escondidinho de Carne Seca - Purê de mandioca por dentro, recheado com carne seca desfiada e temperada.
> Coxinha de Lasanha - Camadas de massa finíssima dentro, recheada com molho bolonhesa e queijo derretido.

E com o direito a dizeres encorajadores também: 

> Agora sim, a Tia Coxinha tem um menu de respeito! Essa expansão cria um equilíbrio entre coxinhas tradicionais e coxinhas diferenciadas para atrair novos clientes e fidelizar os antigos.

<!--
@todo 
* [ , anchored] @todo - p1 - In "Esse é diferente" or "Tradicionalmente extraordinário"  - check the note from Dorothea Brande about purposeful action https://docs.google.com/document/d/1hLPFk83jwIaeOqI2qsYfO_LUMU07JYI9XqjGtg1BPiI/edit?tab=t.0 @refid-20241228-d1142f1c-c013-4686-976d-48d1f3927d3e
-->

### De volta a base 

Tudo bem, vamos voltar para nossa base. Se o assunto é sobre resgatar de valores para explorarmos a expansão virtuosa, temos que não só nos lembrar sobre aquelas armadilhas - quando caímos de paraquedas seguindo aquele movimento - mas também nos lembrar sobre aquela outra forma de trabalhar, como disse a autora Dorothea Brande em 1936:

> *"A ação com propósito parece mais rápida, clara, direta e prazerosa do que qualquer outra. Na realidade, você pode estar trabalhando mais devagar e com mais cuidado do que normalmente; ainda assim, o fato de não haver confusão de questões, nem parte da sua mente divagando enquanto se movimenta, confere um ‘tom’ inconfundível às atividades realizadas da maneira adequada."* (BRANDE, 2014, p. 104).

<!--

> *”Purposeful action seems quicker, clearer more straightforward and enjoyable than any other. In reality, you may be working more slowly and more carefully than ordinarily; still, the fact that there is no confusion of issues, no part of your mind off woolgathering as you move, gives an unmistakable ‘tone’ to activities which are being carried on in the proper way. “ (Brande, Dorothea., p.104, 2014) 

@references 
* @reference - Brande, D. (2014). Wake up and live. BN Publishing.
-->  

<!--
#evolved @note:aiuse v0.1 - translated from Marcio's English - https://chatgpt.com/share/67704162-4110-8011-9148-6dc475d2ed46 
@tag:close
-->

Existem tantos mundos e suas tradições para conhecermos, como o mundo do falafel e o do acarajé, sem dúvida. Se pudéssemos adentrar, observar um pouco nesses sistemas, e fazer isso de forma desacelerada, temos muito a ganhar. Sobre isso, precisamos de um pouco de coragem para nos entregar. Nada disso é sobre aprofundar, viver para sempre em outros mundos e não voltar para a nossa Terra, nosso momento presente. Mas também não deveríamos nos entregar tão brutalmente ao se faz de novo, camuflado, sem perceber um pouco sobre nossa história, sobre sistemas ou tradições, receitas passadas ou experiências vividas, ou como uma pura negação ao clássico, nosso passado e nossa história. Temos muito a ganhar em termos de progresso e evolução, quando encontramos uma forma mais calma de resgatar, a partir de valores, um pensamento organizado.
