# Esse é diferente  

<!--

@this 

* v0.4 
* doc pt-br v0.2 ? https://docs.google.com/document/d/1lT6lMfsKG3dq2jXL2HuTSZgy-dRrC3GsaOjWvN2I2t8/edit?tab=t.0 

@tags 
* #progress #innovation #buildtolast #falafel #acaraje #jimcollins #sabrina #espacoterraqueos

@titles
* Core values and innovation 

@todo 

* [ , anchored ] - p1 - In "esse é diferente" - Consider to elaborate what we as brazilians know, because we do know, the situation with the light french bread. We know so much that we know too that we would not exacly accept that french bread with the standard kit of stuffings, right? @refid-20250204-b83359ce-fe4d-4b89-8349-476d0e2f0561

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Esse é diferente" - Consider to say something about the noodle. @refid-20250204-8b902fd6-5173-4271-a334-d5f116c49940

* [ , ] @todo - p1 - "Esse é diferente - Consider cuca, https://www.youtube.com/watch?v=2oyiwU2qZZM @refid-20250204-c27ce974-2b23-43ea-ba83-1310246c37e0

* [ ] @todo - p1 - In "Esse é diferente" Check if we have honored the e-mail entitled "Livro - além da marca - cultura e tradição o lado bom" which may offer insights about the special things from the things special from the past, and how we may actually misunderstand things, and how we may sometimes fall into the situation of missing the point about the past. @refid-20250115-a83c7ff8-d3a1-4c0e-8069-735a7de99bb3

* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Esse é diferente" - Consider to expand the story of the instant lámen. @refid-20241228-222b2af7-3492-419f-a4d0-c5d947a48b11

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Esse é diferente " - Try to simplify as short as - lacking values? @refid-20241228-522a5c5c-8bb5-4087-9d60-0de7e1a3b196

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Esse é diferente" or "Tradicionalmente extraordinário"  - check the note from Dorothea Brande about purposeful action https://docs.google.com/document/d/1hLPFk83jwIaeOqI2qsYfO_LUMU07JYI9XqjGtg1BPiI/edit?tab=t.0 @refid-20241228-d1142f1c-c013-4686-976d-48d1f3927d3e

* [ ] @todo - p1 - In #values #progress "Impossível é possível", translate to pt-br the "Special Pan and Digging Opportunities" https://docs.google.com/document/d/1lorE929Jq_78uIdDUodoxvqyC8E_IT_iDVA90f_c5gw/edit?tab=t.0 consider to add the point of a) expert vs. expertise (andrew the six degree patent) and some ideas of reading the past, perhaps from Marc Andreessen or from the Blitzscaling. 

* [ ] @todo - p1 - In values and progress In #progress #buildtolast #core "Values and progressing" - Edit this chapter to consider the case of Brazilian mayonese, or "Batatonese" and the the Spanish contribution to this domain. As I spent 30 days in Spain, having found many places with that "mayo salad" which they called "Russian salad" or "Ensaladita" I end up redefining my views. In other words, Spain helped me to rethink possibilities for this thing which I thought was pretty much too basic to accept changes. So here is a reflection about when we anchor ourselves around one way of doing, static, it's when we lose the opportunity. 

* [ ] @todo - p1 - In values and progress In #progress #buildtolast #core "Values and progressing", after we arrive at concept from Build to Last, consider the insight from Dorothea Brande's about how it feels, an apparent trick? Where the progress with "purposeful action" feels fast, and her point that purposeful action is stronger. (Ref 160_progressing_with_no_core)

* [ ] @todo - p1 - In values and progress In #progress #buildtolast #core - Bring the case of Jim Collins into the subject, the case of entrepreneurs. Ref /  as we consider this idea we should incorporate here the ideas from Jim Collins and Jerry Porras, through the book Build to Last, where they present the concept of "preserve the core, and stimulate progress". (Ref 160_progressing_with_no_core)

@done 

* [ Done ]  @todo - p1 - In "Esse é diferente " - Replace en-us with the draft from the pt-br in the doc entitled "Book - adm - Esse é diferente " @refid-20241228-b8a9e8a2-6d6a-4259-bbc0-eaeb4f044104

@documents

* part 1 https://docs.google.com/document/d/1uS-g-EmTDbPGRCyVRxug5VDWZugfGbvGEzzARYTjimY/edit?tab=t.0 
* part 2 https://docs.google.com/document/d/1hLPFk83jwIaeOqI2qsYfO_LUMU07JYI9XqjGtg1BPiI/edit?tab=t.0

--> 

O falafel, o acarajé e o lámen são experiências gastronômicas tradicionais. Você bate o olho e sabe o que é. Ou coloca na boca, de olhos fechados, e é transportado para aquele mundo. Às vezes acho que se o tradicional quisesse sobreviver, precisaria ser estático, preservado ou conservado. Que, se entrasse nessa órbita acelerada, sairia pela tangente rumo à extinção. Tipo acarajé de creme tipo cheddar (no lugar do vatapá) com crisp de bacon (no lugar do camarão).

Mas foi caminhando nesses mundos, de falafel em falafel, de lámen em lámen e de aracarajé em acarajé, que encontrei o que muitas culturas tradicionais já sabiam. Nas areias do falafel, um dia me perguntei "Como pode esse falafel ser tão diferente ao mesmo tempo ser tão tradicional?" No mar de acarajés, soltei um "nossa, esse acarajé é único!". Por esse olhar, o universo da tradição é um universo em expansão. Então, quando dizem "fazemos a nossa cuca assim, é tradição da família", estamos ouvindo os verdadeiros exploradores que avançam as tradições porque olham para essas cucas como um universo em expansão.

É isso, o teste: se o acarajé não for diferente, não é o verdadeiro. Mas com cautela, sem creme tipo cheddar. Isso nos leva de volta ao paradoxo, ou ao nosso ambiente acelerado que não parece ser problema por ter ficado normal. O problema não é sobre salvar o tradicional-tradicional, ou estático, à beira da extinção. O problema é sobre o nosso foco, que cada vez mais fica longe dessa posição criativa, e que se ocupa seguindo movimentações arbitrárias ditadas pelo ambiente externo — como no caso da tradicional Coxinha da Tia Coxinha, que nesta semana lançou mais três sabores, além dos 40 que você já conhece.










<!-- GKA -->

Vamos refletir sobre esse tema, sobre os sistemas que nos expandem e sobre sistemas que nos confundem. Esse assunto é bem relevante porque nossa propensão envolve navegar por qualquer que seja o espaço com uma propulsão criativa. Em outras palavras, estamos naturalmente fomintos para contribuir, somar, ajudar, colaborar. Fazemos isso, desde cedo até a hora de dormir, usando 100% do nosso cérebro, 100% da nossa imaginação, 100% mãos na massa, queira ou não queira. E na medida que ignoramos esses mundos, sem tempo para viver essas experiências de maneira mais calma, proporcionalmente entregamos 100% dessa energia no mesmo movimento, levados, guiados, por forças que não expandem nem revolucionam, que não marcam, e que criam só experiências passageiras. Mas mais do que isso, que nesse esforço arbitrário de tentativas e erros, acumulamos as falhas que mudam a gente. 









### Sistemas solares 

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Esse é diferente" - Consider to expand the story of the instant lámen. @refid-20241228-222b2af7-3492-419f-a4d0-c5d947a48b11
-->


Qual será o segredo do lámen instantâneo? Deve ser aquele tempero especial e endiabrado! Ou talvez seja o glutamato de monossódio, na dose perfeita. Não, é o macarrão que me fez um dia comê-lo a frio. Minha esposa diz que é o umami. Ou é porque as pessoas acham que o macarrão instantâneo é o mais próximo daquele especial lámen caseiro japonês, como o apaixonado por cinema as vezes aceita qualquer filme. Mas isso não explica as milhares de pessoas que não conheceram o lámen japonês autêntico. Sim mas exceto se as pessoas são reencarnações que já provaram o autêntico. Deixando o mundo metafísico de lado, podemos pensar que existem lámens e lámens. E que são como planetas, que giram em um sistema solar, como em torno do sol do japão. 

<!--
@note:aiuse v0.1 - translated from Marcio's English - https://chatgpt.com/share/67704162-4110-8011-9148-6dc475d2ed46 
@tag:open
-->

Quando incluí o lámen foi durante minha viagem a Salamanca, na Espanha. Eu não esperava encontrar tantos lugares de lámen em Salamanca. Talvez apareceram por lá por conta de ser uma cidade universitária. Mas encontrá-los em Novembro que esfriava a cada dia realmente aqueceu as coisas. O primeiro lámen foi surpreendentemente bom. O segundo foi diferente. Não esperava carne de vaca e cogumelos no molho de shoyu. Naquele momento, lembrei que um amigo visitou Tóquio e reportou que lá encontrou uma experiência de lámen incrível. Disse que lá comeu um dos melhores lámens da sua vida que para sua surpresa era um ramem vegetariano. Então, se o lámen sigue as regras de um sistema solar, essas criações expandem a experiência do sistema dos lámens - todos estão ampliando a história. São planetas são diferentes, únicos, que giram em torno de um mesmo sol.

Agora, quais seriam os valores centrais do lámen? Um deles é sobre servir bem quente? Como cliente, em Novembro, em Salamanca, eu esperei por isso. Mas, agora, de volta ao Brasil, me lembrei que aquele mesmo amigo já havia comentado sobre um lámen especial que comeu em São Paulo, no planeta Kazu lámen. Era um lámen frio, especial de verão. Frio e apimentado, muito bom. Mas, por enquanto, vamos fixar essa variável como um valor, só para simplificar. Ou de outra forma, ao menos que você realmente saiba o que está fazendo, podemos assumir que servir bem quente é um aspecto essencial do ramen.  

<!--
@todo
* [ , anchored] @todo - p1 - In "Esse é diferente" - Consider to say something about the noodle. @refid-20250204-8b902fd6-5173-4271-a334-d5f116c49940
-->


### Sistema desorientado 

<!--
@todo 
* [ , anchored] @todo - p1 - In "Esse é diferente " - Try to simplify as short as - lacking values? @refid-20241228-522a5c5c-8bb5-4087-9d60-0de7e1a3b196
-->

Enquanto isso, podemos nos ocupar um pouco em um outro espaço, complexo, que nos leva a um movimento desorientado mas que infelizemente a complicação se dá porque não percebemos assim. Acelerados, tentando avançar rápido e desprovidos de valores definidos, sem uma estrutura ou norte, sem avançar com uma elegância essencial, essencialmente nos perdemos. O assunto é complexo pois sabemos que inovação depende de experimentação. É verdade. Mas também é verdade que precisamos ter cautela com o movimento instintivo que nos leva ao espaço da variabilidade e longe do espaço da possibilidade - que nos distancia de sermos criativos e de poder criar experiências memoráveis. 





Nesse sentido, vamos considerar uma situação que merece nossa atenção no mundo do croissant, mais especificamente o croissant recheado. Ou melhor, é um pão em formato de um croissant que em geral é pré-recheado, antes de assar. Sobre isso, é razoável nos darmos o benefício da dúvida - se a intenção for fazer uma crítica que pode ser vista como crítica destrutiva. Em outras palavras, precisamos reconhecer que mesmo o movimento arbitrário, ou até de brincar, pode eventualmente levar a coisas boas. Não podemos assumir que o destino está fadado a ser um croissant esquecido no tempo. Temos que celebrar a possibilidade, mesmo que pequena, de que qualquer que seja o caminho intermediário, algo promissor pode ser encontrado. 

De qualquer forma, o problema relevante ao contexto da operação dos estabelecimentos - intencionados a agregar valor com experiência - é que tanto o negócio como o cliente pode pagar o preço desse movimento arbitrário. Consideraremos as confusões daquele movimento obcecado que quer adicionar valor mas que gera desgaste por justamente não adicionar valor. 

Agora, os problemas que discutiremos adiante podem muito ser consequências de um movimento que se aproveita da própria reputação que o croissant ganhou em outros momentos e de outra forma. Em inglês, a expressão que explica seria *take it for granted*, que significa uma situação onde nos aproveitamos de um valor anterior mas sem dar valor. Em outras palavras, desconhecemos os valores que diferenciam um croissant de outro. Sem uma visão clara sobre a características essenciais que definem um bom croissant, nos situamos em uma posição que aceita variações arbitrárias em vários aspectos. Por conta disso, ficamos incapazes de identificar o que seria o croissant de qualidade. Em muitos casos, torna-se uma espécie de pão qualquer, mas que logicamente por razões dessa "alavancagem" desconhecida, é servido naquele formato meia lua, ainda enrolado. Nossos problemas se agravam justamente por conta de que de fato o croissant foi abraçado, como um item querido, uma categoria certamente. Então neste caso, sem critérios sobre melhor ou pior, o padrão volta-se para o formato, a princípio. A partir disso, entra noss movimento de contribuição, ou colaboração, que busca melhorar a experiência que de certa forma precisa de algo a mais. Em outras palavras, se o nosso croissant pré-recheado tivesse sem recheio, muitos seriam reconhecidos como uma experiência muito inferior, por exemplo, ao pãozinho francês brasileiro. 

<!--
@todo 
* [ , anchored ] - p1 - In "esse é diferente" - Consider to elaborate what we as brazilians know, because we do know, the situation with the light french bread. We know so much that we know too that we would not exacly accept that french bread with the standard kit of stuffings, right? @refid-20250204-b83359ce-fe4d-4b89-8349-476d0e2f0561
-->


Não pensaríamos que valeria a pena passar uma faca com manteiga - que isso seria suficiente. Continuando, e de certa forma como ignorantes sobre nossa ignorância, colocamos a mão na massa de qualquer forma no sentido de tentar arrumar. E isso, como sabemos, com a mesma capacidade criativa que faríamos dentro de qualquer contexto. As coisas começam a ficar complicadas, ou em inglês a expressão ideal seria dizer que as coisas "go haywire".

Considere um estabelecimento que decide criar um croissant porém o resultado final não passaria no teste francês. Sem a capacidade de perceber que este design segue por uma rota errada, o problema é que a experiência criada pode parecer a correta. E que foi criado, ainda assim não passaria no teste brasileiro também. Mas agora, sem referências, nos envolvemos no trabalho adicional de invenção mas como responsáveis para arrumar aquele quebra cabeça que diz coisas como "dessa forma não vai vender" ou "falta alguma coisa". Neste sentido, e intencionados a adicionar valor para a experiência do consumidor, engajamos no processo de arrumar, ou melhorar, que logicamente sem nenhuma linha estratégia nos leva inclusive a movimentos que aparentam-se como criativos mas que essencialmente podem ser vistos como movimentos de desespero. Criamos variações, por exemplo no sentido de "trabalhar" no recheio. Desta forma, reconhecemos que teríamos que colocar coisas que as pessoas reconhecem como adequadas para o paladar delas, consequentemente nos encontramos novamente com o nosso menu padrão industrial e fortemente apoiado por grandes marcas que nos levam a rechear o croissant com calabresa, calabresa com queijo, brócolis com queijo, brócolis com requeijão (e variações como creme tipo requeijão), brócolis com cheddar (ou creme tipo cheddar), bacon e cheddar,  e seguimos por esses caminhos. 





O que não podemos ver quando imersos nesse tipo de movimento, é que mesmo com dedicação e bem intencionados buscando maior aceitação, nos envolvemos em processos que limitam nossa criatividade enquanto ao mesmo tempo produz um produto final igual ao do estabelecimento ao lado. Essa forma de operar pode ainda fazer com que o processo de criação e produção seja confuso além de se tornar caro, e com isso desgastante quando diante de problemas. 

Para sermos justos, e também nos lembrar sobre cenários confusos que limitam o crescimento, temos que reconhecer que tanto o produto como o estabelecimento podem sobreviver. Ou seja, nenhuma entidade certificadora de croissants irá fechar a operação nem consumidores obcedados farão passeata na frente do estabelecimento. Na vida real, o que muitos estabelecimentos acabem criando são certas refeições tipo pão com recheios. As consequências que são difíceis de perceber é que o mesmo tipo de movimento "estratégico" acontece em várias outras áreas da liderança, porque é um padrão na cultura da operação. Em outras palavras, o negócio começa a se deteriorar em termos da sua capacidade de expandir de forma construtiva e criativa com base em valores estruturados. Enquanto alguns consequem maximizar este modelo, milhares de outro não encontram um espaço para pensar no novo. 






<!--
@section - the solar system of coxinhas 
-->

Agora, é natural imaginarmos que são certas *stranger things* no sentido das coisas que são estrangeiras nos levariam a criar mundos invertidos por conta das interpretações fragmentadas, ou aceleradas. É por isso que devemos também falar sobre os mundos mais próximos, por exemplo o sistema das coxinhas. Este assunto merece atenção, primeiro, porque as coxinhas merecem mais respeito. Porque elas, em primeiro lugar, conquistaram uma estabilidade, no tempo. Foram elas tornaram-se tradicionais, não diferente daquele acarajé e do falafel. Elas que carregam (ou carregavam) uma narrativa estruturada com base em valores. E sim, como conversamos, todos os mundos se expandem. Podemos e devemos esperar avançando, com variabilidade. Por exemplo, poderíamos repensar a dimensão da massa, ou a dimensão dos temperos, a textura, o método empregado na "fritura", dentre outros fatores.

Mas em sincronizidade com aquele mundo invertido do croissant recheado brasileiro, o sistema das coxinhas a tempos mostra sinais de um avanço arbitrário. Considere, por exemplo, o fenômeno observável em certos estabelecimentos especilizados em coxinhas, como esses locais sofrem as pressões do ambiente externo que gera resultados arbitrários e desgastantes, como temos discutido, mesmo que bem intencionado a agradar mais clientes. 

Para explorar essa expansão, vamos começar por atropelar valores, primeiro desmerecendo o papel da massa na experiência completa. Vamos lá, expandir o universo do nosso estabelecimento coxinha. Começando por travar a dimensão da massa, podemos pensar que já temos um bom fornecedor de trigo assim como óleo a vontade e uma bela fritadeira. Com esses aspectos já resolvidos, podemos começar a ver nossa coxinha como uma espécie de cápsula, "tipo coxinha" de ___ (preencha aqui). Ou pense que essa componente da coxinha é o prato e o que resta é o usuário escolher o recheio. Ou podemos pensar que essa camada é um tipo de embalagem, tipo de papel ou isopor, não importa. Então, agora sim, sabemos que nosso clientes querem navegar pelo menu, que eles querem decidir com base nas suas preferências. E também sabemos sobre aquela nossa intenção honorável de trabalhar assim como nosso potencial criativo. Em outras palavras, mãos na massa, corre, porque podemos er exploradores para criar este menu. Bom, calma ai. Poderíamos considerar os temperos, não é mesmo? Porque estamos no Brasil e sabemos que nesse mundo o céu é o limite. Sim, poderíamos. Mas pelo momento, vamos também travar essa dimensão. Avaçando com essa exploração nada nos diz que temos que criar coisas bizarras. Longe disso, vire essa boca para lá. 

Então podemos só começar com variações mais simples. E é isso que fizemos, não é mesmo? Por anos. Mas também algo aconteceu, que inevitavelmente ou invariavelmente exploramos uma modalidade onde até receitas completas começaram a aparecer no interior, por exemplo, como o estrogonofe ou a feijoada. Agora eu sei que criticar isso é comprar briga com algum leitor, por exemplo quem é obcecado por feijoada. Ou quem sente saudade daquela boa feijoada que não tem todo dia. Porque não essa cápsula me dar um pouco daquilo. Tem alguma lógica. 

Mas também devemos nos permitir refletir sobre esse movimento que se acha estratégico e que justamente está fazendo isso - apelando com o cliente, chamando a atenção, trabalhando com um potencial criativo a serviço desse menu que é apelativo, para todos os gostos; e como isso gera mundos não estáveis, coxinhas não memoráveis, mesmo que de certa forma atendam gostos. 

Voltando ao trabalho do menu, por essa lógica, se fosse eu poderia utilizar fácil a nossa nova amiguinha, a tal da IA. E começar com este *prompt*:

> *"Se o meu estabelecimento de coxinha começou com uma única coxinha deliciosa que tinha uma identidade que foi reconhecida, que inclusive saiu no programa de TV popular, e trouxe muitas pessoas para visitar esse local. Eu entendo que precisamos escalar. E nessa necessidade de escala quero aumentar a quantidade de itens do menu. Começando com recheio de frango e variações do tempero. Crie algumas 5 coxinhas nesse sentido. Depois considere também um rumo: Ingredientes, como brócolis, calabresa, carne moída, creme tipo queijo, creme tipo cheddar, palmito, ervilha de latas, azeitona, mais 10. E depois, vamos chamar de nível 3, coloque mais 10 coxinhas que trazem pratos mais elaborados dentro, do Brasil, tipo coxinha de feijoada e estrogonofe. Termine com 5 pratos bem tradicionais e reconhecidos no Brasil. Não esqueça de passar pela lasanha."

<!-- 
@note-refai "Esse é diferente" #coxinha #croissant @refid-20250204-3a36aba1-0a9e-458d-962c-96cec1ff1b7a https://chatgpt.com/share/67a23a55-5f50-8011-ab34-5a3c089dcc1d 
-->

E, é claro, a IA nos ajudou aqui na Casa da Coxinha Coxinha, primeiro com o nível de expansão um: 

* Coxinha de Brócolis com Queijo – Brócolis picado misturado a um creme de queijo suave.
* Coxinha de Calabresa e Queijo – Linguiça calabresa moída com requeijão cremoso.
* Coxinha de Carne Moída Acebolada – Carne temperada com alho, cebola e toque de cominho.
* Coxinha de Creme de Queijo – Recheio cremoso com queijo prato e parmesão.
* Coxinha de Creme de Cheddar com Bacon – Cheddar cremoso com pedaços crocantes de bacon.
* Coxinha de Palmito Cremoso – Palmito refogado no azeite com creme de leite.
* Coxinha de Ervilha e Milho – Recheio de ervilha de lata com milho temperado.
* Coxinha de Azeitona e Queijo Branco – Queijo branco com pedaços de azeitona preta.
* Coxinha de Quatro Queijos – Mistura de muçarela, provolone, parmesão e gorgonzola.
* Coxinha de Carne Seca com Abóbora – Carne seca desfiada combinada com purê de abóbora.

Muito bom, não é mesmo? Já vimos essas coisas. Vamos para o nível dois: 

* Coxinha de Feijoada – Feijão preto temperado com pedaços de carne seca, bacon e linguiça.
* Coxinha de Estrogonofe de Frango – Frango ao molho cremoso de estrogonofe.
* Coxinha de Estrogonofe de Carne – Carne ao molho cremoso de estrogonofe.
* Coxinha de Moqueca de Peixe – Peixe ensopado com leite de coco, coentro e azeite de dendê.
* Coxinha de Bobó de Camarão – Purê de mandioca cremoso com camarão ao dendê.
* Coxinha de Pato no Tucupi – Pato desfiado cozido com tucupi e jambu, prato típico do Pará.
* Coxinha de Baião de Dois – Mistura de arroz, feijão verde, queijo coalho e carne seca.
* Coxinha de Vatapá – Creme de vatapá com camarão seco e temperos baianos.
* Coxinha de Escondidinho de Carne Seca – Carne seca com purê de mandioca cremoso.
* Coxinha de Feijão Tropeiro – Feijão tropeiro com torresmo, linguiça e farinha de mandioca.
* Coxinha de Arroz Carreteiro – Arroz carreteiro com charque e temperos tradicionais.
* Coxinha de Virado à Paulista – Purê de feijão temperado com torresmo e couve.
* Coxinha de Lasanha Bolonhesa – Camadas de carne moída ao molho e queijo dentro da coxinha.

Enfim, pegamos a ideia. O céu é o limite não é mesmo? 

<!--
@todo 
* [ , anchored] @todo - p1 - In "Esse é diferente" or "Tradicionalmente extraordinário"  - check the note from Dorothea Brande about purposeful action https://docs.google.com/document/d/1hLPFk83jwIaeOqI2qsYfO_LUMU07JYI9XqjGtg1BPiI/edit?tab=t.0 @refid-20241228-d1142f1c-c013-4686-976d-48d1f3927d3e
-->

E falando sobre resgate de valores - e não intencionados ao movimento incessante que quer acelerar dentro dessa bolha da morte - devemos nos lembrar sobre alquilo que conhecemos, mesmo quando geralmente esquecemos. É quase que a mesma ideia, que diz que a nossa criativade trabalha bem, também, quando estamos bem intencionados. O que precisamos, para não cairmos em armadilhas que nos custam muito, é de lembrar que o movimento com propósito é, no final, um movimento menos desgastante: 

> *"A ação com propósito parece mais rápida, clara, direta e prazerosa do que qualquer outra. Na realidade, você pode estar trabalhando mais devagar e com mais cuidado do que normalmente; ainda assim, o fato de não haver confusão de questões, nem parte da sua mente divagando enquanto se movimenta, confere um ‘tom’ inconfundível às atividades realizadas da maneira adequada."* (BRANDE, 2014, p. 104).

<!--

> *”Purposeful action seems quicker, clearer more straightforward and enjoyable than any other. In reality, you may be working more slowly and more carefully than ordinarily; still, the fact that there is no confusion of issues, no part of your mind off woolgathering as you move, gives an unmistakable ‘tone’ to activities which are being carried on in the proper way. “ (Brande, Dorothea., p.104, 2014) 

@references 
* @reference - Brande, D. (2014). Wake up and live. BN Publishing.
-->  

### Considerações finais 


<!--
@note:aiuse v0.1 - translated from Marcio's English - https://chatgpt.com/share/67704162-4110-8011-9148-6dc475d2ed46 
@tag:close
-->

Agora seria fascinante, e importante, visitarmos outros sistemas solares, neste momento, como o do falafel e o do acarajé, sem dúvida. Se pudéssemos adentrar, observar um pouco, navegar entre os sistemas, fazer isso de forma desacelerada, temos muito a ganhar. Sobre isso, pelo momento, penso que precisamos de um pouco de coragem para nos entregar. Não estou falando de aprofundar e viver para sempre em um desses sistemas. Mas também não deveríamos nos entregar tão brutalmente ao que parece ser o novo sem perceber um pouco sobre essas histórias, sistemas, sobre o que é tradicional, receitas passadas ou experiências vividas - seguindo por este movimento acelerado de negação ao clássico, ao nosso passado e a história. Temos muito a ganhar em termos de progresso e evolução, se pudéssemos encontrar uma forma mais calma de resgatar, a partir de valores, um pensamento organizado que nos leva a sermos menos arbitrários.

