# Do meu jeito  

<!--

v1.5

@titles 

* Passo de fé 
* Leap of faith 

@@ statistics

* 12 então 

--> 

<!--
, a muralha de pitacos e fazer do seu jeito
* https://docs.google.com/document/d/1jTHMSmFg9gClVUgwGJokVIMDP8dcgJR8FYOpfnXv_i8/edit?tab=t.0
-->

Dentro dos estabelecimentos de alimentação desse Brazilzão, existe um fato histórico, que por sinal é observável quando você, cliente ou colaborador munido da sua ousadia otimista e romântica, traz uma ideia/sugestão. Você ouvirá "O São Carlense não aceita!", se estiver em São Carlos. Em Ribeirão, "Isso não dá certo em Ribeirão". Essa sentença é poderosa. Poderosa como a frase focada que retruca, "e você vai querer o café de sempre *sim ou não*?" Mas é também perigosa, justamente por ser poderosa. Ou como eu diria, finalizadora. Então vamos lá, reconhecer e refletir sobre essa barreira que está no caminho da gente, que minimamente nos distancia da oportunidade de conversar e criar, e consequentemente de encontrar oportunidades. 

Esse capítulo é inspirado na história de uma empreendedora que venceu essa barreira, uma que inclusive apoiava ela mesma (ligada ao velho entorno) com aquela ideia de que "não vai dar certo nessa cidade." Eu diria que ela deu o passo de fé. Já outros diriam que ela abraçou a causa, ou que colocou o chapéu, ou vestiu a capa, ou pintou, ou bordou, etc. O ponto principal é que ela se resolveu. Ela conseguiu quebrar aquele muro pichado com aquelas sentenças. E conseguiu avançar, agora, do jeito dela. E o jeito dela é feliz. E feliz, ela acessou mais e então ela fez o que as pessoas, agora, diriam "Olha, o Ribeirãopretao ainda não gosta tá? Mas deixa de conversa fiada e bora lá rápido porque só tem 10 mesas!"

O momento que deu origem a essa narrativa aconteceu naquele dia em família, na “na praça” de Ribeirão Preto. Estávamos lá, no "Espaço Extra Terrestre", nome fictício. Casinha, ou nave espacial, diferente do normal, é lógico. Estávamos lá, na calçada, ao lado da proprietária que já ouvia nossos elogios. Então, do nada, soltei que a comida dela parecia um "mix" de culinária baiana com francesa. Ela sorriu. Então perguntei se ela havia colocado baunilha no molho que acompanhava a sardinha - no lugar do que seria aquele popular "molho tártaro", para não dizer bárbaro. Não era baunilha. Mas o próximo assunto era mais importante porque uma intuição me disse que ela tinha relação com um outro local que por sinal não conhecia mas parecia interessante por fora e pelo nome, "Espaço Nave". 

Nessa hora a conversa foi lançada. Ela arrumou a postura dizendo um “então” porque tinha algo para nos contar. Começou confirmando com um sim. E falou que havia uma proposta lá. Mas também disse que acabou vendendo. E que, depois da venda, ela e o marido foram para a estrada, Brazilzão a fora. Sobre essa parte da história, ela resumiu. Mas em algum ponto dessa estrada ou jornada ela comentou que não se via na cozinha. Eu imaginei eles conversando, tipo sessão *post-mortem* de negócios e essencialmente também envolvendo coisas como "quem somos, de onde viemos, para onde estamos indo", e mais. E talvez, de uma forma ou outra sobre a possibilidade de abrir um outro restaurante. E se abríssemos outro? Mas eu não gosto de estar na cozinha. Como se passou, exatamente, não sei. Mas ela chegou ao ponto da resolução de um conflito, quando ela disse "Se eu voltar, tem que ser do meu jeito."   

A conversa aqueceu. No início, parecia que ela havia criado um desafio. Mas o que ela estava nos dizendo é que ela visualizou condições diferentes que poderiam trazer ela de volta ao papel. Ou melhor, de fato, acessar um papel que ela não conseguiu naquela primeira nave. Então, caso fizesse do jeito dela, seria possível ela se envolver: novamente, se envolver, inclusive na cozinha, bolando pratos, mas em um estado de felicidade, e podendo criar e desenvolver. Enquanto descrevia, ou resumia, ela ligou essa cozinha "2.0" com a espiritualidade. Então é isso: ela fez. Eles voltaram da estrada  e criaram as condições para ela avançar a cozinha, agora do jeito dela. E ela não teve mais problemas com a cozinha. E o melhor, com ela mesma.  

Ouvindo aquela história e olhando para meu prato - praticamente lambido - depois dequele quente e eloquente bobó vegano de alho poró na base da mandioca - sem creme de leite enlatado - foi a experiência que precisava ouvir e refletir, do que já havia saboreado e sentido. O que quer que ela fez - chame de passo de fé ou quebrar aquele muro - fez ela se encontrar, caminhar no rumo do um papel e um potencial. Ela transformou a cozinha em um canvas, um espaço de possibilidade. Então estávamos celebrando a coragem e aquele trabalho anterior que envolvia quebrar aquele muro que está no caminho de tantos estabelecimentos (como bares, padarias, bandas e artistas).  

Então é isso: aquele muro que seria visto realmente como pichado se pudéssemos ver a autosabotagem que fazemos com nós mesmos. Mas infelizmente, na hora H, estamos usando nosso tempo pintando o muro, ou bordando, alimentando aquela ideia que escreve rápido aquelas setenças - o Ribeirãopretano não aceita - naquilo que fica, agora sim, concreto demais. É esse muro que nos cerca e que propaga ecos das opiniões básicas, do social, e pitacos que apesar de fracos tornam-se fortes. Frase pichada rápida mas que vira sentença de morte. E morte, para nossos negócios. E para nós mesmos, em primeiro lugar. Morte que nos arranca daquela posição onde poderíamos fazer algo nessa plano terreno, e que faz a gente até procurar lá fora, bem longe, até no além, conforto. 

Ao recolher a corda dessa conversa, fui teletransportado para aqueles dias de estudante, em São Carlos, quando íamos todos os dias para a padaria ao lado da universidade. De manhã, tinha o café coado. Mas de tarde, só expresso. Então lancei a pergunta: por quê é que vocês não fazem o café coado, de tarde? A resposta foi aquela, "O São Carlense não gosta", finalizadora. "Ah tá," me vê um pingado então. 

Se a estatística estava do lado da padaria ou não, não importa, aqui e agora. Neste momento, só quero deixar o lembrete sobre o poder desse tipo de frase, matadora ou finalizadora. Elas fazem isso, pronto, ponto final, fim de papo. São as frases simples, do dia a dia, que como tijolos constroem. Olhando cada uma não faz mal. Mas elas coerentemente impedem, para nossa infelicidade, justamente aqueles primeiros movimentos.  

Essa é a reflexão: fazer acontecer não irá acontecer sem o reconhecimento sobre essas construções narrativas que que nos sabotam. Por quê o muro existe? Como permitimos essa construção? Por quê esses blocos parecem sinais e por quê não os percebemos como ruídos?   

Então um dia eu disse para a motorista de aplicativo que havia me tornado escritor. Auto intitulado escritor, tipo como quem do nada começa a correr, escrever. Mas disse que tinha pulado aquele muro de vozes e ecos do ambiente que me fazia ver o muro como gigante. Entaão eu falei sobre antes e depois, sobre as minhas percepções equivocadas e inclusive o próprio investimento que fez o muro ser maior do que era. E ela soltou - do nada - que passou pelo mesmo caminho antes de se tornar motorista. E que a tese, ditada pelo social, dizia "Você irá morrer!" 

Então celebramos esse fato, interessante ou curioso ou bizarro, sobre essas mensagens que fluem naturalmente enquanto não percebemos o ridículo estampado. Não sei sobre a verdade estatística sobre aquela padaria. Só sei que ia lá todos os dias e que haviam muitos estudantes lá. E que eles não eram minhocas. 

O grave mesmo é que quando damos ouvido para essas ideias - “você vai morrer” ou “isso não vai vender” - é também alimentar o fato que aquele diferente, se fosse feito, seria feito do jeito normal. É lógico que acarajé nessa tenda de salgadinhos com creme tipo cheddar não irá vender. E é lógico que, neste caso, até o cliente iria morrer. Isso porque colocar creme tipo cheddar no acarajé é tentar fazer o diferente do mesmo jeito normal e estranho, é lógico. O que não podemos ver, no geral, é que aquele "do meu jeito" é a chave que muda tudo, assim como mudou para a Sabrina, para o Espaço Extra Terrestre, e para os clientes da Ribeirão Preto que estão, agora, tudo bem e muito bem lá, agradecidos. Muda tanto que do nada o mortal normal sabe tudo explica agora o sucesso dela com lendas e mitos. É lógico, é a única opção para quem vive na caixa de ecos. 

Se a Sabrina é diferente, e se o Marcio é diferente, e se aquela motorista é diferente, você também é diferente. Se o que você quer fazer fosse feito do seu jeito, diferente, você estaria livre para evoluir. E isso pode fazer toda a diferença. Ao ouvir aquela história dramática no carro, lembrei daquelas 1000 viagens de 2017 quando fui motorista de aplicativo. E sobre a mais marcante de todas, a primeira. Concordando com ela, eu disse "Nossa, isso é total verdade! Eu jamais esquecerei a felicidade que senti ao voltar, vivo, naquele primeiro dia, porque não morri." 

Com isso, concluo, que o assustador, de verdade, e olhando para trás, é ver o tamanho daquele muro. Muro pequeno que parecia grande quando eu era pequeno. E muro criado, ou potencializado, por aqueles ecos daquelas sentenças.  

