# Do meu jeito  

<!--

v1.7

@titles 

* Passo de fé 
* Leap of faith 

@@ statistics

* 12 então 

--> 

<!--
, a muralha de pitacos e fazer do seu jeito
* https://docs.google.com/document/d/1jTHMSmFg9gClVUgwGJokVIMDP8dcgJR8FYOpfnXv_i8/edit?tab=t.0
-->

Dentro dos estabelecimentos de alimentação desse Brazilzão, existe um fato histórico, que por sinal é observável quando você, cliente ou colaborador munido da sua ousadia otimista e romântica, traz uma ideia/sugestão. Você ouvirá "O São Carlense não aceita!", se estiver em São Carlos. Em Ribeirão, "Isso não dá certo em Ribeirão". Essa sentença é poderosa. Poderosa como a frase focada que retruca, "e você vai querer o café de sempre *sim ou não*?" Mas é também perigosa, justamente por ser poderosa. Ou como eu diria, finalizadora. Então vamos lá, reconhecer e refletir sobre essa barreira que está no caminho da gente, que minimamente nos distancia da oportunidade de conversar e criar, e consequentemente de encontrar oportunidades. 

Esse capítulo é inspirado na história de uma empreendedora que venceu essa barreira, uma que inclusive apoiava ela mesma (ligada ao velho entorno) com aquela ideia de que "não vai dar certo nessa cidade." Eu diria que ela deu o passo de fé. Já outros diriam que ela abraçou a causa, ou que colocou o chapéu, ou vestiu a capa, ou pintou, ou bordou, etc. O ponto principal é que ela se resolveu. Ela conseguiu quebrar aquele muro pichado com aquelas sentenças. E conseguiu avançar, agora, do jeito dela. E o jeito dela é feliz. E feliz, ela acessou mais e então ela fez o que as pessoas, agora, diriam "Olha, o Ribeirãopretano ainda não gosta tá? Mas deixa de conversa fiada e bora lá rápido porque só tem 10 mesas!"

O momento que deu origem a essa narrativa aconteceu naquele dia em família, na “na praça” de Ribeirão Preto. Estávamos lá, no "Espaço Extra Terrestre", nome fictício. Casinha, ou nave espacial, diferente do normal, é lógico. Estávamos lá, na calçada, ao lado da proprietária que já ouvia nossos elogios. Então, do nada, soltei que a comida dela parecia um "mix" de culinária baiana com francesa. Ela sorriu. Então perguntei se ela havia colocado baunilha no molho que acompanhava a sardinha - no lugar do que seria aquele popular "molho tártaro", para não dizer bárbaro. Não era baunilha. Mas o próximo assunto era mais importante porque uma intuição me disse que ela tinha relação com um outro local que por sinal não conhecia mas parecia interessante por fora e pelo nome, "Espaço Nave". 

Nessa hora a conversa foi lançada. Ela arrumou a postura dizendo um “então” porque tinha algo para nos contar. Começou confirmando com um sim. E falou que havia uma proposta lá. Mas também disse que acabou vendendo. E que, depois da venda, ela e o marido foram para a estrada, Brazilzão a fora. Sobre essa parte da história, ela resumiu. Mas em algum ponto dessa estrada ou jornada ela comentou que não se via na cozinha. Eu imaginei eles conversando, tipo sessão *post-mortem* de negócios e essencialmente também envolvendo coisas como "quem somos, de onde viemos, para onde estamos indo", e mais. E talvez, de uma forma ou outra sobre a possibilidade de abrir um outro restaurante. E se abríssemos outro? Mas eu não gosto de estar na cozinha. Como se passou, exatamente, não sei. Mas ela chegou ao ponto da resolução de um conflito, quando ela disse "Se eu voltar, tem que ser do meu jeito."   

A conversa aqueceu. No início, parecia que ela havia criado um desafio. Mas o que ela estava nos dizendo é que ela visualizou condições diferentes que poderiam trazer ela de volta ao papel. Ou melhor, de fato, acessar um papel que ela não conseguiu naquela primeira nave. Então, caso fizesse do jeito dela, seria possível ela se envolver: novamente, se envolver, inclusive na cozinha, bolando pratos, mas em um estado de felicidade, e podendo criar e desenvolver. Enquanto descrevia, ou resumia, ela ligou essa cozinha "2.0" com a espiritualidade. Então é isso: ela fez. Eles voltaram da estrada  e criaram as condições para ela avançar a cozinha, agora do jeito dela. E ela não teve mais problemas com a cozinha. E o melhor, com ela mesma.  

Ouvindo aquela história e olhando para meu prato - praticamente lambido - depois dequele quente e eloquente bobó vegano de alho poró na base da mandioca - sem creme de leite enlatado - foi a experiência que precisava ouvir e refletir, do que já havia saboreado e sentido. O que quer que ela fez - chame de passo de fé ou quebrar aquele muro - fez ela se encontrar, caminhar no rumo do um papel e um potencial. Ela transformou a cozinha em um canvas, em um espaço de possibilidades, em primeiro lugar para ela e que reconhecia as experiências de vida dela, sua história, suas causas. Desta forma, ela, a cozinha, e o estabelecimento de forma geral, estão escrevendo arte e história. O espaço da Sabrina é para ela o que eu encontrei com as páginas matinais - três páginas escritas a caneta, todos os dias pela manhã, com liberdade total. Hoje posso dizer que escrevo, pela manhã, e do meu jeito. Que escrevo antes de ler o mundo. Que escrevo sem me criticar. É difícil explicar tudo que acontece lá e como tudo que acontece ajuda na hora do trabalho. Precisaria de um livro só para isso. Pelo momento, prefiro trazer as palavras da renomada Dorothea Brande em *Becoming a Writer* (Se Tornando um Escritor):  

> Logo após você começar a prestar atenção dessa maneira, perceberá que suas páginas matinais estarão mais enriquecidas e melhores do que antes. Isso não acontece apenas porque você está trazendo novo material para elas todos os dias, mas porque está direcionando as memórias latentes em sua mente. Cada novo fato desencadeia uma cadeia de associações que mergulha nas profundezas de sua natureza, trazendo à tona novas sensações e experiências, velhos prazeres, antigas tristezas, dias que foram encobertos em sua memória, episódios que você havia completamente esquecido. Essa é uma das razões para os recursos inesgotáveis do verdadeiro gênio. Tudo o que já lhe aconteceu está à sua disposição. Sua experiência está tão profundamente enterrada que ele não pode revivê-la, mas pode encontrar um episódio-tipo para cada situação que sua imaginação apresentar. Pelo simples ato de se recusar a cair na indiferença e no tédio, você pode acessar e reviver, para sua escrita, cada aspecto de sua vida. (BRANDE, 2019, p. 80).

Mas isso é o valor, depois de fazer do seu jeito. O que nos traz de volta a refletir sobre o que vem antes, aquelas pequenas grandes construções de narrativas que nos distanciam sobre dar aquele primeiro passo. Antes, eu não via valor em fazer as páginas. Assim como a Sabrina, tive que "pegar a estrada" para refletir. A sentença minha sentença era "Escrevendo errado assim não será escritor!". Por quê aquele muro existia na minha frente? Como permiti aquela construção? Então um dia, durante a carona de aplicativo, eu disse para a motorista que havia me tornado escritor - auto intitulado escritor. Falei com tom de brincadeira que, do nada, comecei as páginas de manhã e de tarde escrever. Então eu estava falando que tive que pular aquele muro gigante que não via valor em fazer aquelas páginas mesmo que só por quinze minutinhos. Estava falando sobre o antes e depois e que eu era culpado por ter deixado aquele muro ser maior do que era. E ela soltou, do nada também, que passou pelo mesmo problema no caminho para se tornar motorista. Porque disseram para ela "Você irá morrer!". Ao ouvir essa história, contei para ela das 1000 viagens que fiz em 2017 quando também fui motorista de aplicativo. E sobre a mais marcante de todas. Concordando com ela, eu disse "Nossa, isso é total verdade! Eu jamais esquecerei a felicidade que senti quando voltei, vivo, depois do primeiro dia."

Então celebramos esse fato, curioso e bizarro, sobre como é fácil não ver que o muro poderia ser quebrado. E como focamos nessas sentenças. Quando damos ouvidos para essas ideias como “você vai morrer”, “isso não vai vender” ou "você está sonhando", estamos dando corda e imaginando (e isso sim é sonhar acordado) que faríamos o que queremos fazer do jeito dos outros. É lógico "não vai vender" seria verdade se você decidisse fazer uma barraca do acarajé do jeito dos outros, tipo assim com creme "tipo cheddar" e óleo de soja. E neste caso, também possível que o cliente iria morrer. Pelo menos de raiva. Focados nesse meio nosso com meio dos outros, só atrasamos encontrar aquela chave - do meu jeito - que mudaria tudo. Como mudou para a Sabrina, para o Espaço Extra Terrestre e seus clientes. Clientes que, agora sim, na praça de Ribeirão Preto, estão tudo bem com a nova ideia. 

Se a Sabrina é diferente, e se o Marcio é diferente, e se aquela motorista é diferente, você também é diferente. Se o que você quer fazer for feito do seu jeito, diferente, você fica livre para evoluir. E isso faz toda a diferença. Com isso, concluo que o mais assustador é quando olhamos para trás e ver que o muro era, em parte, uma criação nossa. 

