# Feijão com arroz 

<!--
* https://docs.google.com/document/d/1S5EyK2sc7sX9Z__TQEGUZhliQ8X30MHPsfe9qJz6w-w/edit?tab=t.0 

* version 0.2

-->

<!--

* [ ] @todo - p1 - In "Feijão com arroz" - Send check the chapter with the author. @refid-20250211-f8117568-e810-4d5d-a355-d32cd0c3ee64

* [x] @todo - p1 - In "Arroz e feijão" - Check email entitled "Livro - Além da Marca - Caso da feijoada autor", [ ] Check e-mail entitled "Livro - além da marca - feijoada", which has an audio too. 

-->


Em grande parte, este livro nasceu por conta da feira do livro de Ribeirão Preto. Mas pensando bem, se fosse assim, eu estaria desvalorizando tudo que fiz antes e todo o contexto de apoio que me levou a escrever. Durante a feira fui entrevistado por um jornalista que começou me apresentando assim “Estou aqui com Marcio, um auto intitulado escritor”. 

Mas antes disso tudo, fazia praticamente um ano que eu estava escrevendo lá bem próximo ao local da feira, na área histórica de Ribeirão Preto, do Café Pagliaroni, que me acolheu muito bem. Posso dizer, olhando para aquele momento, que a feira trouxe esse livro, e algumas experiências que se transformaram neste capítulo. 

Sobre o momento que levou a este livro, o que aconteceu foi o seguinte: eu percebia as estruturas da feira sendo levantadas. Mas sabia que não poderia me envolver, que grande parte do que precisava fazer era simplesmente continuar escrevendo, com disciplina e sem distração. Naquele momento, a ideia de participar da feira do livro era, de fato, estar escrevendo, como escritor, autointitulado, que seja. Por outro lado, sabia que sabia que não poderia ignorar a feira. Então, decidi fazer um esforço focado. Dei uma volta procurando por editoras porque sabia que precisaria lidar, ou desbravar, essa floresta. E sabia que nessa área eu era só um bebê diferente e não o Tarzan. 

Então avistei o canto da editora Senac. Percebi que não era o espaço para escritores, depois de olhar e conversar com os profissionais, que não era o foco deles lá. Mas lá encontrei a chave que levaria a próxima passagem, no rumo do tesouro - por conta do ambiente e do pessoal que deu uma mão. 

Sobre o ambiente, tinha aquele tom mais sério que gostava. E a seção que me chamou atenção foram os livros de gastronomia que eram profissionais, por fora e por dentro, impressos com capas elegantes, páginas de alta qualidade, conteúdo de qualidade. A impressão geral era fora do normal. E também estava vendo quem passava por lá. Me chamou a atenção um chefe de cozinha de terno que parecia ter um segurança ao lado. Ele comprou vários livros, daqueles bem caros. Olhando para aquilo tudo, caiu a ficha que eu tinha a chance de fazer um livro e contribuir na área, pelo aspecto geral do empreendedorismo e não da gastronomia é lógico. Estava olhando para um livro da Rita Lobo. Mas sabia que aquele meu manuscrito anterior sobre o pensamento desacelerado para empreendedores poderia ser canalizado para o mundo dos estabelecimentos de alimentação. Então era isso, um tema, uma direção, uma certa convicção que poderia ser feito. 

Agora, sobre o pessoal, foi conversando com um profissional que fiquei sabendo de um canal específico para enviar propostas. Esse foi o próximo passo. Uns dias depois, voltei para pedir mais ajuda. Ele me viu de novo e me deu uma visão bem objetiva. Eu sabia que ele estava sendo crítico mas que era força para continuar. O formulário pedia para colocar a justificativa, destacando o aspecto de relevância e originalidade, também uma sinopse. Sofri para diferenciar essas questões. Mesmo tendo feito um vomitado inicial de quatro horas, trabalhei por quatro semanas editando antes de enviar - inclusive a ponto de complicar o texto com frases duplicadas e uma pitada de confusão. Eu lembro que valorizei o formulário. Se não desse nada, valeu. Colaborei com o Senac. Não importa que foi pela estrutura do formulário, por aquela ajuda do rapaz no quiosque, pelo ambiente todo daqueles livros e o contexto que sinalizou que o Senac era sério. 


Aquele momento, aberto a essa obra, me deu também dois artigos que complementam esse capítulo neste sentido, sobre valorização. 

Sobre valorizar, eu acho apropriado lembrar de uma expressão que tem presença na cultura nos Estados Unidos. É a ideia de “don’t take it for granted”. Não sei o ponto exato da história para apontar quando começaram a falar isso. Talvez seja a Grande Depressão, ou guerras, ou outros grandes discursos na história que ficaram no tempo. Essa ideia me é sobre reconhecer o que você tem e que você pode perder tudo que tem. Por exemplo, perder suas liberdades. Não importa os lados, braço esquerdo ou direito, essa ideia é está lá como uma ideia na cabeça. Acredito que em muitas localidades do mundo e, logicamente, também no Brasil, todos nós fomos tocamos nessa coisa de valorizar a vida durante e depois da pandemia. Nós meio que resgatamos, não é mesmo? Só que agora sabemos também que a vida voltou. A engrenagem, a correia da vida, vem e continuamos acelerados, esquecendo do básico. 

Vamos refletir sobre o feijão com arroz.

### O feijao

Ou melhor, a feijoada. Eu posso dizer que ela literalmente caiu no meu prato. Quem trouxe ela foi um escritor, um poeta de Ribeirão Preto, que já havia conhecido justamente por estar me aproximando daquele mundo. Havia comprado o livro dele para dar de presente para minha sogra e ele deixou uma dedicatória bem bonita, escrito com aquela fonte diferente de estilo dele. Então, um dia, ele reapareceu no café quando eu estava trabalhando e eu decidi pagar um café para ele. Eu estava contando justamente sobre o arroz. Ele ouviu minha conversa, essa que nós vamos já já falar, e então, ele falou a dele sobre a feijoada.

Ele gostava muito de feijoada e conhecia todas as feijoadas de Ribeirão Preto. Estou falando daquelas antigas feijoadas que o ribeirão pretano de longa data conhece e se orgulha, ou orgulhava-se. Mas ele continua comendo as feijoadas porque ele gosta muito, ele conhece aquelas de antes e as de agora. E ele falou que muitas, que várias delas estavam lá. Não lembro o número, mas passou por uma a uma, falando por todas as casas e aqui vou chamar de nove feijoadas. Agora pensando sobre como ele listou aqueles lugares todos, me veio na mente aqueles artigos que de certa forma são chamativos, por exemplo, Dez Passos para Preencha Aqui. Mas eu não estava diante de um escritor publicitário afobado, pressionado por métricas de mercado desesperado para criar artigos que chamam a atenção. Longe disso. Este é um escritor das antigas, poeta, honesto e estava de fato enumerando aquela história uma a uma com grande lógica.

Sobre esse assunto, é importante fazer um lembrete sobre o trabalho da renomada autora Barbara Amin, criadora do princípio da pirâmide e também do conceito SCQA, situação, complicação, pergunta e resposta. Ela diz que existe uma forma canônica na comunicação, que ela aprendeu isso com a lógica de Aristóteles e ela pôde então organizar as ideias para o mundo dos negócios e mundo da comunicação. Segundo o investidor Michael Deere, a Barbara consegue utilizar dessa forma de comunicação até para se comunicar com animais. O livro dela é bem caro, 200 dólares, sou feliz que ela me deu uma cópia, mas mais ainda com o que ela falou, porque eu simplesmente seria aquele perfil que por décadas ninguém nunca entendeu nada. A verdade é que eu trocava a ordem arbitrariamente, atropelando tudo. Às vezes eu começava com a resposta, tipo, temos que trocar a lâmpada, e as pessoas perguntavam o porquê, qual o contexto, etc. Seria uma longa história para este livro, uma longa história que me custou quase meio século de vida. Mas enfim, sobre a pirâmide, é a parte bem importante também da Barbara. Ela fala que para elaborar os pontos de suporte, os argumentos, precisamos sempre de uma lógica. Por exemplo, quando você põe três razões para fazer alguma coisa, é bom que exista uma lógica entre essas razões. Ou quando são dez dicas, para qualquer que seja a solução, coloque uma lógica, não coloque dez dicas arbitrárias. E este autor…

Enfim, este autor, poeta, estava fazendo uma versão elegante. Ele começou com a Feijoada 1, falando assim, Era boa? Não, nem era tanto. É boa? Não, continua. E foi para a Feijoada 2. Era boa? Mais ou menos. Ainda é boa? Nada boa. E foi para a Feijoada 3, seguindo a lógica. Até que em algum ponto ele encontrou algumas que eram realmente boas, e que não eram mais boas. Inclusive aquelas que começaram a separar os ingredientes, coisas que nós já aprendemos com o passar dos anos. Eu tinha entendido a lógica da Feijoada, como se tivesse arrematado tudo, pensando assim, todas elas continuam sendo um lixo para ele. Mas esse é um cara apaixonado pela Feijoada. Então acabou o mundo da Feijoada para ele. Mas o interessante é que ele estava ainda naquelas Feijoadas no presente. Então ele chega na Feijoada número 9, porque essa era diferente. E ele lembrou, se perguntando se era boa, sim. Era muito boa essa Feijoada. E aí, ele perguntou se ela ainda é boa, e ele falou, é boa, é a melhor de todas aquelas Feijoadas. Dá para ir? Dá para ir. Ele está indo nessa? Ele ainda vai nessa, foi o que ele me disse. Então ele deu um tempo, e parecia que aquele era o fim. Mas, de certa forma, quebrou um pouco a lógica. Mas com grande elegância, e orgulho, e saudade de tudo aquilo, ou da experiência de vida, ou daquelas experiências com as Feijoadas, e histórias construídas. E ele concluiu que, mas nenhuma delas é igual à Feijoada, é igual à Feijoada da minha esposa. E ele adicionou, essa sim é a melhor. E ele adicionou dizendo que a questão da Feijoada era sobre não só a qualidade do feijão, o feijão com os ingredientes, mas todas aquelas coisas. A Feijoada além do feijão, a Feijoada além da Feijoada. Então, estamos falando da Feijoada, digamos a parte do feijão que hoje seria a Feijoada, couve, a laranja, aquele molhinho de pimenta, aquele muito bem lembrado, que também é feito com o caldinho, a farofa, e é lógico, o arroz. E é lógico, mais que isso, um arroz quentinho. O que nos traz ao próximo assunto, o arroz.

### E o arroz, quentinho

A conversa de hoje com o motorista “de aplicativo” começou diferente. Entrei no carro por volta das 9:30 da manhã. Eu estava a caminho da cafeteria Be&So Café que faz um delicioso omelete com bacon que vai bem para acompanhar minhas páginas matinais. 

Logo na esquina começamos a falar sobre churrasco. Isso talvez por conta que os vidros estavam abertos, por ser sábado, e porque a programação das TVs de cachorro do vizinho estava já rodando. Eu trouxe o assunto do cheiro, daquele cheiro de frango assado que todos conhecemos e que traz sentimentos mistos. Nos lembrei que quando estamos com fome, é ótimo. E também que, em outras situações como antes do café, pode ser desagradável. 

Ele concordou e já se posicionou como sendo integrante do primeiro grupo - por conta para ele que acordou cedo já era tarde e logo logo ele estaria em um churrasco. Comemoramos aquele churrasco que se aproximava enquanto nossa viagem encurtava. 
Esse começo de conversa nos levou a falar de hábitos alimentares. Ele falou da sua rotina; que começa com um simples café e depois dirige por cerca de quatro horas. Na hora do almoço ele para para comer bem - bem mesmo. Então ele volta a dirigir até o final do dia quando come algo mais leve, tipo uma salada com uma proteína leve, por exemplo um peito de frango grelhado. 

Voltamos ao frango. E ao cheiro de churrasco. Talvez porque nossas situações eram diferentes, chegamos ao bacon. Agora era minha vez, queria proteger o bacon. Mas reconheci também uma certa situação de sensações mistas, por exemplo quando pensamos naquele café da manhã americano, ou irlandês, cheio de carnes e ovos, exagerado; que quando visualizamos isso especialmente durante nossos dias quentes parece ser desagradável. 
Mas por defender o meu pedaço de bacon, ou a origem do bacon, lembrei que precisamos ser realistas, e sensíveis - temos que pensar na situação dos fazendeiros da América, ou da Irlanda, ou de lugares bem mais frios. Precisamos imaginar aquele dia frio quando o fazendeiro acorda às 4 da manhã e prepara aquele prato com um grande pedaço de bacon - aquele bacon que para nós nem parece bacon, que é  pura carne, grande; quentinho direto da chapa de ferro fundido. Isso, ao lado dos ovos mexidos. Que é assim que na fazenda eles podem começar um bom dia que começa muito frio mas com o aquecimento e energia que nos faz trabalhar. 

Ele disse que adora o cheiro de bacon. Ambos comemoramos aquele dia ideal e que adoramos aquele bacon crocante, mesmo que na versão brasileira geralmente sejam algumas fatias finas. Foi então que eu disse que estava indo para um dos melhores cafés comer um dos melhores omeletes feitos com tiras crocantes de bacon. Talvez por conta que estávamos entre o café e o churrasco, acabamos entrando no tema da família. Ele começou contando sobre quando sua esposa cozinha, um suan ou uma galinhada, como é irresistível (e inevitável) comer de novo e de novo. 

Isso tudo nos levou ao próximo tema, também inevitável. Finalmente o arroz - aquele arroz do jeitinho brasileiro. Agora eu tinha algo a dizer porque ambos sabíamos que o arroz merecia mais tempo, embora a pena era que nossa viagem estava ficando curta. Para agilizar eu disse que levei anos para descobrir uma coisa, uma descoberta que todos os brasileiros concordam  mas não conseguem ver ou não falam sobre isso, como uma verdade oculta. Comecei:

O arroz que a mãe da minha esposa faz é o melhor. Ela especificamente não usa alho quando faz o refogado. Ela só usa cebola, sal e óleo vegetal. E todo mundo que come na casa dela diz o mesmo - que é o melhor arroz. E depois tem o arroz da minha mãe, que é o melhor de todos. Já minha mãe faz o refogado com apenas alho e pimenta fresca, pimenta bode. Então nós brasileiros sabemos, como que o feito assim, aquele quentinho e fresco, faz uma baita diferença. 

Bom, isso era parte da minha descoberta. A outra parte, falei para ele, levou cerca de 25 anos e dois incidentes específicos antes da revelação. Foram duas experiências em restaurantes que nunca vou esquecer. Uma foi em um local chamado Peixe com Banana em Ubatuba.. Nunca esqueceremos aquela experiência. O peixe era incrível e ficamos impressionados com a combinação com bananas. Mas também, ao lado, acompanhava o arroz. Aquele arroz estava à altura do prato principal - pois era um arroz quentinho e feito na hora. Contei que havia carregado aquela memória daquela experiência por anos. Mas também que havia uma luta até perceber que o arroz tinha algo a ver com a descoberta. Isso porque, é claro, como eu poderia culpar um simples arroz como responsável por aquela experiência incrível?

Parecia injusto, ou proibido. Precisei de uma outra experiência similar para entender o padrão - 40 anos, 2 restaurantes especiais. Este outro restaurante sobreviveu por cerca de 30 dias na minha cidade, Ribeirão Preto. Foi uma das experiências mais marcantes em termos da culinária mineira. Novamente, estava lá o arroz, quentinho, cheiroso, feito na hora. Certamente uma experiência em família que guardamos em nossos corações. Considero-me sortudo por ter desbloqueado essa verdade, ou descoberta, por ter tido a oportunidade de comer em restaurantes e especialmente afortunado por ter esbarrado nesses dois restaurantes diferentes no meio dessas quatro décadas que se passaram antes deste texto. Foi assim que nossa viagem terminou - com a fórmula do arroz na minha mão:

Sei que para conectar esses  pontos levou tempo. Talvez não diferente do que Steve Jobs disse aquela vez:

> "É claro que era impossível conectar os pontos olhando para frente quando eu estava na faculdade. Mas ficou muito, muito claro olhando para trás, dez anos depois. Novamente, você não pode conectar os pontos olhando para frente; você só pode conectá-los olhando para trás." (JOBS, 2005, tradução nossa).

<!--
@references
* @reference - JOBS, S. Steve Jobs' 2005 Stanford Commencement Address. Stanford University, 7 mar. 2005. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=UF8uR6Z6KLc. Acesso em: 11 fev. 2025.
-->

Nesse discurso em Stanford, Jobs nos lembra sobre essa sensibilidade, que começa com permissão para perceber nossos passos, que levou ele a ver a Apple atrás daquela elegante maçã. E nada diferente, olhando para trás com mais tempo, pude ver o que estava atrás do arroz. 

Eu acredito que a fórmula do arroz, ou fórmula de sucesso do arroz, pode salvar qualquer restaurante. Mas não se engane, o ponto não é uma fórmula como uma receita. Pelo contrário, penso que a fórmula do arroz serve para organizar nossos pensamentos. Ou que estabelece um princípio, por ser simples. É tão simples que me leva a pensar sobre a possibilidade de um restaurante, como modelo, que seria chamado Arroz.

Para elaborar, precisamos recapitular a experiência de um almoço na rua. Quando saímos, na hora do almoço ou às vezes para o jantar, escolhemos o que queremos pelo acompanhamento. O que quer comer? Temos frango, peixe, carne, ou linguiça. E sim, tudo isso é meio paradoxal porque esse acompanhamento meio que torna-se o principal e daí então temos, o arroz, como acompanhamento. 

Esse arroz que só acompanha ficou assim porque, agora, não é mais quentinho, nem feito na hora, nem cheiroso, nem amoroso, nem soltinho, ou qualquer outra coisa especial que você sabe do arroz da sua casa. Então, quando esse arroz “da rua” cai no nosso prato, ele está velho ou frio ou sem graça ou feito com gordura hidrogenada. Mas o paradoxo do paradoxo é que ainda assim tudo isso passa despercebido. É problema? Sim. Mas lógico que não. Porque é arroz! Porque você foi programado desde bebê. Você lembra desse arroz. Você demanda esse arroz. E de modo programado diz - cadê o arroz ou "manda mais arroz" não importando se é pelando, quente ou frio. Ele pode até ser gelado. E pode ser porque nada nesse arroz pode tirar o calor que foi colocado, prato a prato, construído na sua casa. Em outras palavras, damos um baita de um descontão.

Mas como consequência, digamos do arroz obrigatório que agora pode ser arbitrário, o acompanhamento sobe no pódium. E quando nos perguntam "o que comemos" dizemos coisas como “comi uma linguiça” ou “comi um frango” e é essa dinâmica que vai caminhando, por anos, embora agora não quero dizer que funciona.

Desta forma e para concluir, peço um momento de reflexão ou até de imaginação. Peço que possamos imaginar aquele prato que esteve ou está na nossa cara e no nosso coração. Imagine aquele quentinho, aquele feito na hora, aquele feito com carinho. Peço um “e se”. E se pudéssemos resgatar o arroz o prato principal por um breve momento? Aquele melhor arroz feito por nossas mães, aquele que eleva qualquer acompanhamento, aquele que nos faz lembrar de tudo, do acompanhamento, do prato, da cidade, das nossas origens. Essa é a fórmula do sucesso do arroz: mães, amor, calor. 


