# Feijão com arroz 

<!--

* Old https://docs.google.com/document/d/1S5EyK2sc7sX9Z__TQEGUZhliQ8X30MHPsfe9qJz6w-w/edit?tab=t.0 

* v 2.9 (temp https://docs.google.com/document/d/1xUthv0QQUTFLg_u_eafv8ivSxnk68jjUxEqzNoULAdU/edit?tab=t.0 
)
* version 0.4

-->

<!--

* [ ] @todo - p1 - In "Feijão com arroz" - Send check the chapter with the author. @refid-20250211-f8117568-e810-4d5d-a355-d32cd0c3ee64

* [x] @todo - p1 - In "Arroz e feijão" - Check email entitled "Livro - Além da Marca - Caso da feijoada autor", [ ] Check e-mail entitled "Livro - além da marca - feijoada", which has an audio too. 

-->


Se eu dissesse que esse livro nasceu durante a Feira do Livro de Ribeirão Preto, estaria sendo injusto. Por exemplo, estaria desvalorizando o contexto anterior que explicaria a apresentação do reporter que disse "Estou aqui com o Marcio, um autointitulado escritor..."

Esse capítulo é sobre isso, sobre valorizar o que temos, sobre a sensibilidade que nos leva a valorizar o que temos para conquistar o que não temos.

Fazia praticamente um ano que eu estava escrevendo por aqueles cantos, bem próximo ao local da feira, na área histórica de Ribeirão Preto, escrevendo do café Pagliarone. Vendo aquelas estruturas sendo levantadas, tinha medo de me envolver. Em parte, não queria me distrair. Pensei que a feiria iria querer que este autointitulado escritor escrevesse. Por outro lado, sabia que tinha que tomar uma atitude. Então decidi pelo esforço focado: Vamos ver se é possível falar com alguma editora.

Eu estava, de fato, valorizando aquele ambiente desconhecido, porque naquela área eu era só um bebê, não era o Tarzan. Mesmo com medo, por exemplo, com medo de se desfocar, entrei na floresta. 

Não demorou muito e que me chamou a atenção foi o canto da editora Senac. O espaço era carregado de coisas que, de certa forma, eu gostava, por exemplo os livros de gastronomia. E eles eram profissionais, por fora e por dentro, impressos com capas elegantes, páginas e conteúdo de qualidade. Era um mundo diferente, assim como alguns que iam lá. O que me chamou a atenção foi ver um chefe de cozinha, de terno, acompanhado por outro que parecia ser seu segurança. Ele comprou vários daqueles livros caros. Lá mesmo tive a ideia de que poderia contribuir com aquela área. Não na gastronomia, é lógico, mas na questão do empreendedorismo. Que poderia trazer meu trabalho em andamento - que falava para empreendedores e trazia um pensamento mais desacelerado - para o contexto das pessoas que se interessam com a operação dentro dos estabelecimentos de alimentação.

Fiz contato com um dos profissionais do Senac. Ele me contou que o Senac tinha sim um canal. Que não era o departamento deles mas me instruiu sobre o local para enviar propostas. Bati o martelo. Uns dias depois voltei para pedir ajuda. Ele falou simplesmente faça e envie. Então eu estava agora na caverna, desbravando aquele formulário. Já tinha "vomitado" um texto inicial, em quatro horas. Mas esse espaço era escuro. Pedia a questão da justificativa e uma sinopse. Sobre a justificativa, queriam que eu falasse sobre a relevância e originalidade. Aquelas quatro horas iniciais me levaram para quatro semanas de edição. Tive que resolver vários conflitos para que todo aquele trabalho anterior fizesse sentido nesse novo contexto. O complexo é quando nos sentimos sozinhos, tipo no escuro. Quando sem valorizar o que temos alí ficamos até revoltados. Passou pela minha mente, eu confesso, quando pensei que tudo aquilo não seria nem lido. Mas uma luz veio também. Talvez por conta de uma intuição que valorizava tudo que aconteceu, cada coisa. No final percebi que alguém do lado do Senac iria ler. Que haveria um ser humano lá. Sim, nem mesmo me reponderiam se não fosse o mínimo aceitável. Mas mesmo assim iriam ter que parar o tempo deles. Foi pensando que era verdade, e real, e valorizando esse momento que reconheci a grandeza do formulário. Veja bem, isso está difícil porque é verdade e tem valor nisso. Então alguém fez esse formulário assim. Então vamos colaborar. Sim, era uma caverna escura por ser desconhecida. Mas valorizar ela foi essencial para confiar que estávamos colaborando. Mesmo que eles nunca respondessem, aquilo teria valido a pena.

Voltando a feira, reconheço que também ganhei as próximas duas sessões que nos apoiam neste sentido. Antes de prosseguirmos, quero trazer uma ideia que é mais conhecida na cultura Americana: *Don't take it for granted*. Não sei o momento que essa ideia ganhou um maior significado. Talvez durante a Grande Depressão, ou por guerras ou discursos que marcaram a história. Mas o ponto é que a expressão, para quem lembra, serve para lembrar sobre as coisas de valor que conquistamos, sobre como a gente esquece delas. 

Acredito que em muitas localidades do mundo, e logicamente também no Brasil, nós encostamos um pouco próximo dessa ideia quando passamos pela pandemia. Meio que resgatamos essa ideia, não é mesmo? Só que também sabemos, depois que a vida voltou, que entramos naquela engrenagem de novo. Continuamos acelerado, esquecendo de valorizar as coisas básicas que estão bem na nossa frente. Então, vamos seguir, celebrar o arroz com feijão.

### O Arroz

A conversa de hoje com o motorista “de aplicativo” começou diferente. Entrei no carro por volta das 9:30 da manhã. Eu estava a caminho da cafeteria Be&So Café que faz um delicioso omelete com bacon que vai bem para acompanhar minhas páginas matinais. 

Logo na esquina começamos a falar sobre churrasco. Isso talvez por conta que os vidros estavam abertos, por ser sábado, e porque a programação das TVs de cachorro do vizinho estava já rodando. Eu trouxe o assunto do cheiro, daquele cheiro de frango assado que todos conhecemos e que traz sentimentos mistos. Nos lembrei que quando estamos com fome, é ótimo. E também que, em outras situações como antes do café, pode ser desagradável. 

Ele concordou e já se posicionou como sendo integrante do primeiro grupo - por conta para ele que acordou cedo já era tarde e logo logo ele estaria em um churrasco. Comemoramos aquele churrasco que se aproximava enquanto nossa viagem encurtava. 
Esse começo de conversa nos levou a falar de hábitos alimentares. Ele falou da sua rotina; que começa com um simples café e depois dirige por cerca de quatro horas. Na hora do almoço ele para para comer bem - bem mesmo. Então ele volta a dirigir até o final do dia quando come algo mais leve, tipo uma salada com uma proteína leve, por exemplo um peito de frango grelhado. 

Voltamos ao frango. E ao cheiro de churrasco. Talvez porque nossas situações eram diferentes, chegamos ao bacon. Agora era minha vez, queria proteger o bacon. Mas reconheci também uma certa situação de sensações mistas, por exemplo quando pensamos naquele café da manhã americano, ou irlandês, cheio de carnes e ovos, exagerado; que quando visualizamos isso especialmente durante nossos dias quentes parece ser desagradável. 
Mas por defender o meu pedaço de bacon, ou a origem do bacon, lembrei que precisamos ser realistas, e sensíveis - temos que pensar na situação dos fazendeiros da América, ou da Irlanda, ou de lugares bem mais frios. Precisamos imaginar aquele dia frio quando o fazendeiro acorda às 4 da manhã e prepara aquele prato com um grande pedaço de bacon - aquele bacon que para nós nem parece bacon, que é  pura carne, grande; quentinho direto da chapa de ferro fundido. Isso, ao lado dos ovos mexidos. Que é assim que na fazenda eles podem começar um bom dia que começa muito frio mas com o aquecimento e energia que nos faz trabalhar. 

Ele disse que adora o cheiro de bacon. Ambos comemoramos aquele dia ideal e que adoramos aquele bacon crocante, mesmo que na versão brasileira geralmente sejam algumas fatias finas. Foi então que eu disse que estava indo para um dos melhores cafés comer um dos melhores omeletes feitos com tiras crocantes de bacon. Talvez por conta que estávamos entre o café e o churrasco, acabamos entrando no tema da família. Ele começou contando sobre quando sua esposa cozinha, um suan ou uma galinhada, como é irresistível (e inevitável) comer de novo e de novo. 

Isso tudo nos levou ao próximo tema, também inevitável. Finalmente o arroz - aquele arroz do jeitinho brasileiro. Agora eu tinha algo a dizer porque ambos sabíamos que o arroz merecia mais tempo, embora a pena era que nossa viagem estava ficando curta. Para agilizar eu disse que levei anos para descobrir uma coisa, uma descoberta que todos os brasileiros concordam  mas não conseguem ver ou não falam sobre isso, como uma verdade oculta. Comecei:

O arroz que a mãe da minha esposa faz é o melhor. Ela especificamente não usa alho quando faz o refogado. Ela só usa cebola, sal e óleo vegetal. E todo mundo que come na casa dela diz o mesmo - que é o melhor arroz. E depois tem o arroz da minha mãe, que é o melhor de todos. Já minha mãe faz o refogado com apenas alho e pimenta fresca, pimenta bode. Então nós brasileiros sabemos, como que o feito assim, aquele quentinho e fresco, faz uma baita diferença. 

Bom, isso era parte da minha descoberta. A outra parte, falei para ele, levou cerca de 25 anos e dois incidentes específicos antes da revelação. Foram duas experiências em restaurantes que nunca vou esquecer. Uma foi em um local chamado Peixe com Banana em Ubatuba.. Nunca esqueceremos aquela experiência. O peixe era incrível e ficamos impressionados com a combinação com bananas. Mas também, ao lado, acompanhava o arroz. Aquele arroz estava à altura do prato principal - pois era um arroz quentinho e feito na hora. Contei que havia carregado aquela memória daquela experiência por anos. Mas também que havia uma luta até perceber que o arroz tinha algo a ver com a descoberta. Isso porque, é claro, como eu poderia culpar um simples arroz como responsável por aquela experiência incrível?

Parecia injusto, ou proibido. Precisei de uma outra experiência similar para entender o padrão - 40 anos, 2 restaurantes especiais. Este outro restaurante sobreviveu por cerca de 30 dias na minha cidade, Ribeirão Preto. Foi uma das experiências mais marcantes em termos da culinária mineira. Novamente, estava lá o arroz, quentinho, cheiroso, feito na hora. Certamente uma experiência em família que guardamos em nossos corações. Considero-me sortudo por ter desbloqueado essa verdade, ou descoberta, por ter tido a oportunidade de comer em restaurantes e especialmente afortunado por ter esbarrado nesses dois restaurantes diferentes no meio dessas quatro décadas que se passaram antes deste texto. Foi assim que nossa viagem terminou - com a fórmula do arroz na minha mão:

Sei que para conectar esses  pontos levou tempo. Talvez não diferente do que Steve Jobs disse aquela vez:

> "É claro que era impossível conectar os pontos olhando para frente quando eu estava na faculdade. Mas ficou muito, muito claro olhando para trás, dez anos depois. Novamente, você não pode conectar os pontos olhando para frente; você só pode conectá-los olhando para trás." (JOBS, 2005, tradução nossa).

<!--
@references
* @reference - JOBS, S. Steve Jobs' 2005 Stanford Commencement Address. Stanford University, 7 mar. 2005. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=UF8uR6Z6KLc. Acesso em: 11 fev. 2025.
-->

Nesse discurso em Stanford, Jobs nos lembra sobre essa sensibilidade, que começa com permissão para perceber nossos passos, que levou ele a ver a Apple atrás daquela elegante maçã. E nada diferente, olhando para trás com mais tempo, pude ver o que estava atrás do arroz. 

Eu acredito que a fórmula do arroz, ou fórmula de sucesso do arroz, pode salvar qualquer restaurante. Mas não se engane, o ponto não é uma fórmula como uma receita. Pelo contrário, penso que a fórmula do arroz serve para organizar nossos pensamentos. Ou que estabelece um princípio, por ser simples. É tão simples que me leva a pensar sobre a possibilidade de um restaurante, como modelo, que seria chamado Arroz.

Para elaborar, precisamos recapitular a experiência de um almoço na rua. Quando saímos, na hora do almoço ou às vezes para o jantar, escolhemos o que queremos pelo acompanhamento. O que quer comer? Temos frango, peixe, carne, ou linguiça. E sim, tudo isso é meio paradoxal porque esse acompanhamento meio que torna-se o principal e daí então temos, o arroz, como acompanhamento. 

Esse arroz que só acompanha ficou assim porque, agora, não é mais quentinho, nem feito na hora, nem cheiroso, nem amoroso, nem soltinho, ou qualquer outra coisa especial que você sabe do arroz da sua casa. Então, quando esse arroz “da rua” cai no nosso prato, ele está velho ou frio ou sem graça ou feito com gordura hidrogenada. Mas o paradoxo do paradoxo é que ainda assim tudo isso passa despercebido. É problema? Sim. Mas lógico que não. Porque é arroz! Porque você foi programado desde bebê. Você lembra desse arroz. Você demanda esse arroz. E de modo programado diz - cadê o arroz ou "manda mais arroz" não importando se é pelando, quente ou frio. Ele pode até ser gelado. E pode ser porque nada nesse arroz pode tirar o calor que foi colocado, prato a prato, construído na sua casa. Em outras palavras, damos um baita de um descontão.

Mas como consequência, digamos do arroz obrigatório que agora pode ser arbitrário, o acompanhamento sobe no pódium. E quando nos perguntam "o que comemos" dizemos coisas como “comi uma linguiça” ou “comi um frango” e é essa dinâmica que vai caminhando, por anos, embora agora não quero dizer que funciona.

Desta forma e para concluir, peço um momento de reflexão ou até de imaginação. Peço que possamos imaginar aquele prato que esteve ou está na nossa cara e no nosso coração. Imagine aquele quentinho, aquele feito na hora, aquele feito com carinho. Peço um “e se”. E se pudéssemos resgatar o arroz o prato principal por um breve momento? Aquele melhor arroz feito por nossas mães, aquele que eleva qualquer acompanhamento, aquele que nos faz lembrar de tudo, do acompanhamento, do prato, da cidade, das nossas origens. Essa é a fórmula do sucesso do arroz: mães, amor, calor. 

### O Feijao

Ou melhor, a feijoada. Eu posso dizer que ela literalmente caiu no meu prato. Quem trouxe ela foi um escritor, um poeta de Ribeirão Preto, que já havia conhecido justamente por estar me aproximando daquele mundo. Havia comprado o livro dele para dar de presente para minha sogra e ele deixou uma dedicatória bem bonita, escrito com aquela fonte diferente de estilo dele. Então, um dia, ele reapareceu no café quando eu estava trabalhando e eu decidi pagar um café para ele. Eu estava contando justamente sobre o arroz. Ele ouviu minha conversa, essa que nós vamos já já falar, e então, ele falou a dele sobre a feijoada.

Ele gostava muito de feijoada e conhecia todas as feijoadas de Ribeirão Preto. Estou falando daquelas antigas feijoadas que o ribeirão pretano de longa data conhece e se orgulha, ou orgulhava-se. Mas ele continua comendo as feijoadas porque ele gosta muito, ele conhece aquelas de antes e as de agora. E ele falou que muitas, que várias delas estavam lá. Não lembro o número, mas passou por uma a uma, falando por todas as casas e aqui vou chamar de nove feijoadas. Agora pensando sobre como ele listou aqueles lugares todos, me veio na mente aqueles artigos que de certa forma são chamativos, por exemplo, Dez Passos para Preencha Aqui. Mas eu não estava diante de um escritor publicitário afobado, pressionado por métricas de mercado desesperado para criar artigos que chamam a atenção. Longe disso. Este é um escritor das antigas, poeta, honesto e estava de fato enumerando aquela história uma a uma com grande lógica.

Sobre esse assunto, é importante fazer um lembrete sobre o trabalho da renomada autora Barbara Amin, criadora do princípio da pirâmide e também do conceito SCQA, situação, complicação, pergunta e resposta. Ela diz que existe uma forma canônica na comunicação, que ela aprendeu isso com a lógica de Aristóteles e ela pôde então organizar as ideias para o mundo dos negócios e mundo da comunicação. Segundo o investidor Michael Deere, a Barbara consegue utilizar dessa forma de comunicação até para se comunicar com animais. O livro dela é bem caro, 200 dólares, sou feliz que ela me deu uma cópia, mas mais ainda com o que ela falou, porque eu simplesmente seria aquele perfil que por décadas ninguém nunca entendeu nada. A verdade é que eu trocava a ordem arbitrariamente, atropelando tudo. Às vezes eu começava com a resposta, tipo, temos que trocar a lâmpada, e as pessoas perguntavam o porquê, qual o contexto, etc. Seria uma longa história para este livro, uma longa história que me custou quase meio século de vida. Mas enfim, sobre a pirâmide, é a parte bem importante também da Barbara. Ela fala que para elaborar os pontos de suporte, os argumentos, precisamos sempre de uma lógica. Por exemplo, quando você põe três razões para fazer alguma coisa, é bom que exista uma lógica entre essas razões. Ou quando são dez dicas, para qualquer que seja a solução, coloque uma lógica, não coloque dez dicas arbitrárias. E este autor…

Enfim, este autor, poeta, estava fazendo uma versão elegante. Ele começou com a feijoada 1, falando assim, Era boa? Não, nem era tanto. É boa? Não, continua. E foi para a feijoada 2. Era boa? Mais ou menos. Ainda é boa? Nada boa. E foi para a feijoada 3, seguindo a lógica. Até que em algum ponto ele encontrou algumas que eram realmente boas, e que não eram mais boas. Inclusive aquelas que começaram a separar os ingredientes, coisas que nós já aprendemos com o passar dos anos. Eu tinha entendido a lógica da feijoada, como se tivesse arrematado tudo, pensando assim, todas elas continuam sendo um lixo para ele. Mas esse é um cara apaixonado pela feijoada. Então acabou o mundo da feijoada para ele.

Mas o interessante é que ele ainda ia atrás daquelas feijoadas, no presente. Então ele chega na feijoada número 9, porque essa era diferente. E ele lembrou, se perguntando se era boa, sim. Era muito boa essa feijoada. E aí, ele perguntou se ela ainda é boa, e ele falou, é boa, é a melhor de todas aquelas feijoadas.

Dá para ir? Dá para ir. Ainda vai? Sim. E ele deu um tempo, e sem quebrar a lógica e com elegância, orgulho e saudade de todas aquelas experiências, concluiu que "nenhuma delas é igual à feijoada da minha esposa". E disse "Essa é a melhor". E lembrou que a feijoada é muito mais do que os "ingredientes da feijoada". Que não tem feijoada sem tudo aquilo que ela faz: "a feijoada", a couve refogada, a laranja, aquele molho de pimenta feito com o caldinho do feijão, a farofa, e, é lógico, aquele arroz: quentinho, feito na hora e com amor. 
