## Feijão com arroz 

<!--
* https://docs.google.com/document/d/1S5EyK2sc7sX9Z__TQEGUZhliQ8X30MHPsfe9qJz6w-w/edit?tab=t.0 
-->

A conversa de hoje com o motorista “de aplicativo” começou diferente. Entrei no carro por volta das 9:30 da manhã. Eu estava a caminho da cafeteria Be&So Café que faz um delicioso omelete com bacon que vai bem para acompanhar minhas páginas matinais. 

Logo na esquina começamos a falar sobre churrasco. Isso talvez por conta que os vidros estavam abertos, por ser sábado, e porque as TVs de cachorro do vizinho estavam só esquentando.  
Eu trouxe o assunto do cheiro, daquele cheiro de frango assado que todos conhecemos e que traz sentimentos mistos. Nos lembrei que quando estamos com fome, é ótimo. E também que, em outras situações como antes do café, pode ser desagradável. 

Ele concordou e já se posicionou como sendo integrante do primeiro grupo - por conta que iria para um churrasco em breve em torno da hora do almoço. Comemoramos um churrasco que se aproximava enquanto nossa viagem encurtava. 
Esse começo de conversa nos levou a falar de hábitos alimentares. Ele falou da sua rotina; que começa com um simples café e depois dirige por cerca de quatro horas. Na hora do almoço ele para para comer bem - bem mesmo. Então ele volta a dirigir até o final do dia quando come algo mais leve, tipo uma salada com uma proteína leve, por exemplo um peito de frango grelhado. 

Voltamos ao frango. E ao cheiro de churrasco. Talvez porque nossas situações eram diferentes, chegamos ao bacon. Agora era minha vez, queria proteger o bacon. Mas reconheci também uma certa situação de sensações mistas, por exemplo quando pensamos naquele café da manhã americano, ou irlandês, cheio de carnes e ovos, exagerado; que quando visualizamos isso especialmente durante nossos dias quentes parece ser desagradável. 
Mas por defender o meu pedaço de bacon, ou a origem do bacon, lembrei que precisamos ser realistas, e sensíveis - temos que pensar na situação dos fazendeiros da América, ou da Irlanda, ou de lugares bem mais frios. Precisamos imaginar aquele dia frio quando o fazendeiro acorda às 4 da manhã e prepara aquele prato com um grande pedaço de bacon - aquele bacon que para nós nem parece bacon, que é  pura carne, grande; quentinho direto da chapa de ferro fundido. Isso, ao lado dos ovos mexidos. Que é assim que na fazenda eles podem começar um bom dia que começa muito frio mas com o aquecimento e energia que nos faz trabalhar. 

Ele disse que adora o cheiro de bacon. Ambos comemoramos aquele dia ideal e que adoramos aquele bacon crocante, mesmo que na versão brasileira geralmente sejam algumas fatias finas. Foi então que eu disse que estava indo para um dos melhores cafés comer um dos melhores omeletes feitos com tiras crocantes de bacon. Talvez por conta que estávamos entre o café e o churrasco, acabamos entrando no tema da família. Ele começou contando sobre quando sua esposa cozinha, um suan ou uma galinhada, como é irresistível (e inevitável) comer de novo e de novo. Isso tudo nos levou ao próximo tema, também inevitável. Finalmente o arroz - aquele arroz do jeitinho brasileiro. 
Agora eu tinha algo a dizer porque ambos sabíamos que o arroz merecia mais tempo, embora a pena era que nossa viagem estava ficando curta. Para agilizar eu disse que levei anos para descobrir uma coisa, uma descoberta que todos os brasileiros concordam  mas não conseguem ver ou não falam sobre isso, como uma verdade oculta. Comecei.
O arroz que a mãe da minha esposa faz é o melhor. Ela especificamente não usa alho quando faz o refogado. Ela só usa cebola, sal e óleo vegetal. E todo mundo que come na casa dela diz o mesmo - que é o melhor arroz. E depois tem o arroz da minha mãe, que é o melhor de todos. Já minha mãe faz o refogado com apenas alho e pimenta fresca, pimenta bode. Então nós brasileiros sabemos, como que o feito assim, aquele quentinho e fresco, faz uma baita diferença. 
Bom, isso era parte da minha descoberta. A outra parte, falei para ele, levou cerca de 25 anos e dois incidentes específicos antes da revelação. Foram duas experiências em restaurantes que nunca vou esquecer. Uma foi em um local chamado Peixe com Banana em Ubatuba.. Nunca esqueceremos aquela experiência. O peixe era incrível e ficamos impressionados com a combinação com bananas. Mas também, ao lado, acompanhava o arroz. Aquele arroz estava à altura do prato principal - pois era um arroz quentinho e feito na hora. Contei que havia carregado aquela memória daquela experiência por anos. Mas também que havia uma luta até perceber que o arroz tinha algo a ver com a descoberta. 
Isso porque, é claro, seria difícil culpar o arroz pela experiência incrível. Parecia injusto, ou proibido. Precisei de uma outra experiência similar para entender o padrão - 40 anos, 2 restaurantes especiais. Este outro restaurante sobreviveu por cerca de 30 dias na minha cidade, Ribeirão Preto. Foi uma das experiências mais marcantes em termos da culinária mineira. Novamente, estava lá o arroz, quentinho, cheiroso, feito na hora. Certamente uma experiência em família que guardamos em nossos corações. Considero-me sortudo por ter desbloqueado essa verdade, ou descoberta, por ter tido a oportunidade de comer em restaurantes e especialmente afortunado por ter esbarrado nesses dois restaurantes especiais no meio dessas quatro décadas que se passaram antes deste texto. Foi assim que nossa viagem terminou, o que nos leva a lhe apresentar a fórmula do arroz.

Sei que conectei os pontos e que levou tempo. Talvez não seja diferente do que Steve Jobs disse uma vez - que você só pode conectar os pontos em retrospectiva. Ele fez isso usando maçãs, como o  Newton, e com isso ajudou a criar computadores melhores e diferentes. E eu fiz com arroz, assim como as nossas mães, e com isso quero ajudar  restaurantes a se tornarem melhores e diferentes. 

Eu acredito que a fórmula do arroz, ou fórmula de sucesso do arroz, pode salvar qualquer restaurante. Mas não se engane, o ponto não é uma fórmula como uma receita. Pelo contrário, penso que a fórmula do arroz serve para organizar nossos pensamentos. Ou que estabelece um princípio, por ser simples. É tão simples que me leva a pensar sobre a possibilidade de um restaurante, como modelo, que seria chamado Arroz.

Para elaborar, precisamos recapitular a experiência de um almoço na rua. Quando saímos, na hora do almoço ou às vezes para o jantar, escolhemos o que queremos pelo acompanhamento. O que quer comer? Temos frango, peixe, carne, ou linguiça. E sim, sabemos que muita coisa vem com aquele arroz que agora de certa forma torna-se uma espécie de acompanhamento. Mas aí temos um paradoxo porque o que é chamado de acompanhamento agora é lembrado como principal. 
Isso acontece porque a simples verdade é que o arroz que vem, agora, não é quentinho nem feito na hora, nem cheiroso, nem amoroso, nem soltinho, ou outra coisa que você sabe do arroz da sua família. Neste paradoxo temos também uma impossibilidade quando lidamos com este arroz “da rua”. Isso porque esteja ele velho ou frio ou sem graça ou feito com gordura hidrogenada; tudo passa despercebido. É problema? Sim. Mas lógico que não, por conta que é arroz, ou lembra o tal do arroz, aquele que carregamos no nosso coração. Em outras palavras, damos um baita de um descontão. 

Mas como consequência, o que temos é uma experiência toda agora alterada. Isso por conta que, comparativamente falando, o acompanhamento que era para ser o acompanhamento agora torna-se o principal. Daí alguém nos pergunta o que comemos, dizemos algo como “Comi uma linguiça” ou “Comi um frango”. Essa dinâmica tem funcionado há anos embora eu não goste de dizer que funciona.

Desta forma e para concluir, peço um momento de reflexão ou até de imaginação. Peço que possamos imaginar aquele prato que esteve ou está na nossa cara e no nosso coração. Peço aquele que é o quentinho, ou feito na hora, ou feito com carinho. Peço um “e se”. E se pudéssemos fazer do arroz o prato principal por um breve momento? O arroz quentinho e feito na hora, como aquele melhor arroz feito por nossas mães, aquele que eleva qualquer acompanhamento, aquele que nos faz lembrar de tudo, do acompanhamento, do prato, da cidade, e das nossas origens.  

