# Feijão com arroz 

<!--

* Old https://docs.google.com/document/d/1S5EyK2sc7sX9Z__TQEGUZhliQ8X30MHPsfe9qJz6w-w/edit?tab=t.0 

* v 2.9 (temp https://docs.google.com/document/d/1xUthv0QQUTFLg_u_eafv8ivSxnk68jjUxEqzNoULAdU/edit?tab=t.0 
)
* version 0.8

* [ ] @todo - p1 - In "Feijão com arroz" - Send check the chapter with the author. @refid-20250211-f8117568-e810-4d5d-a355-d32cd0c3ee64

@@ done 

* [x] @todo - p1 - In "Arroz e feijão" - Check email entitled "Livro - Além da Marca - Caso da feijoada autor", [ ] Check e-mail entitled "Livro - além da marca - feijoada", which has an audio too. 

-->

Você já parou para pensar sobre porque muitas pessoas (estamos juntos se você é desses) dizem que fazem bem as coisas na última hora (ou debaixo de pressão)?

A autora Dorothea Brande parou. E quando parou ela encontrou - e documentou como parte do que ela acreditou ser a fórmula do sucesso, no livro *Wake Up and Live* (Acorde e Viva) em 1936. Ela se referiu a esse fenômeno como sendo a “coragem do desespero”. O que acontece nessas situações é que a pessoa encontra produtividade na medida que não alimenta a ideia de falhar, por exemplo pensando, imaginando, ou como eu diria “dando corda tentando resolver o submundo dos problemas que não precisam existir em primeiro lugar”. 

Para Brande, o vilão é a “vontade de falhar”. Nada disso é sobre um interesse consciente em falhar a longo prazo, é lógico. Sabemos que, no final do dia, queremos trabalhar e realizar nossos sonhos e objetivos. Essa “vontade de falhar”, infelizmente e inconscientemente nos ataca como auto sabotagem, bem na hora de colocar a mão na massa e diante de atividades desafiadoras. E ela nos ocupa, infelizmente, com coisas que nos distanciam do caminho produtivo.  Em outras palavras, essa “vontade de falhar” não vem com uma plaquinha autoexplicativa que diz “Olha, sou a vontade de falhar, amiguinho!”. Por essa razão, temos que celebrar que vem de inúmeras formas, inclusive disfarçada de “estou resolvendo os desafios”. Mais do que isso, a Dorothea também nos lembra que, no final do dia, nossa energia é a mesma. Ou seja, cada minuto indo para caminhos orientados por essa distração é um minuto que se fosse utilizado para o outro lado, seria produtivo. 

Esse capítulo traz um momento de reflexão sobre esse assunto. As duas narrativas a seguir são só lembretes sobre os momentos que estamos guiados por valores, ou por causas, ou ideais - sobre aqueles momentos quando fazemos as coisas muito bem feito, sobre o menos que é mais, que não demanda remendos, nem acompanhamentos, nem coberturas, nem recheios. Isso porque quando acreditamos, de verdade, que é impossível falhar, seguimos também confiantes, sem complicar. 

### O Arroz

Aquela conversa com o motorista “de aplicativo” foi diferente. Era Sábado, por volta das 9:30 da manhã. Eu estava a caminho da cafeteria Be&So para encontrar com um um delicioso omelete de café da manhã que vai bem com as páginas matinais. Logo na primeira esquina, começamos a falar sobre churrasco; porque os vidros estavam abertos e porque a programação das TVs de cachorro do vizinho estava no ar. Eu trouxe o assunto porque era o cheiro de frango assado e já reconhecendo como traz sentimentos mistos: que quando estamos com fome, é ótimo. Mas em outras situações, tipo sem fome e antes do café, pode ser desagradável. 

Ele concordou. Mas também se posicionou como sendo integrante do primeiro grupo, porque havia acordado cedo, era tarde, e logo logo ele estaria em um churrasco. Comemoramos o churrasco que se aproximava enquanto nossa viagem encurtava. Esse começo nos levou a falar sobre hábitos alimentares. Ele falou que começa o dia com um simples café e dirige por quatro horas. Na hora do almoço, ele para para comer, e comer bem. Depois, ele continua dirigindo até o final do dia; e depois come algo mais leve, tipo uma salada com uma proteína leve, por exemplo um peito de frango grelhado. 

Voltamos ao frango. E ao churrasco. E talvez porque aproximávamos do meu café, ao bacon. Então avisei que estava indo comer um ótimo omelete feito com tiras crocantes de bacon. E ele disse que adora o cheiro de bacon. E eu de novo falei que o bacon no café também traz sensações mistas. Que quando pensamos naquele café da manhã - tipo americano - cheio de ovos e bacon (ou carne), achamos exagerado porque para nossos dias quentes é desagradável. Mas que para aqueles trabalhadores que acordavam às 4 da manhã nos países frios, o bom pedaço de bacon de quase uma polegada de espessura é um bom jeito de começar aquecido um bom dia frio. Nessa hora, entre o café, o trabalho e o churrasco, ele trouxe o tema da família, contando que quando a esposa dele, quando cozinha, faz uma suan (e também uma galinhada) que é irresistível, e inevitável, comer de novo e de novo.  

Foi nessa hora que lembrei do arroz - daquele arroz brasileiro - e que tinha algo a ser dito. Para agilizar, disse que levei anos para descobrir o que todos os brasileiros concordariam se tivessem tempo de conversar sobre isso. 

Comecei dizendo que o arroz que a mãe da minha esposa faz é o melhor. Ela especificamente não usa alho quando faz o refogado. É só na base da cebola, sal e óleo vegetal. Todo mundo que come na casa dela diz o mesmo - que é o melhor arroz. Mas depois tem o arroz da minha mãe, que esse sim é o melhor de todos também. Porque minha mãe faz o refogado com apenas alho batido e pimenta pimenta bode fresca. Com variações diversas, mais ou menos alho ou mais ou menos cebola, mas o ponto é que ouviram da panela as margens plácidas; de um alho heroico, o refogado retumbante. No fundo, no fundo, sabemos que aquele arroz feito assim, quentinho e fresco, faz uma baita diferença. Essa não é a grande descoberta. 

Mas com isso dito, levei cerca de 25 anos e dois incidentes específicos para encontrar a revelação. Foram duas experiências em restaurantes que nunca vou esquecer. Uma foi em um local chamado Peixe com Banana em Ubatuba. Nunca esqueceremos aquela experiência. O peixe era incrível e ficamos impressionados com a combinação com bananas. Mas também, ao lado, acompanhava o arroz. Aquele arroz estava à altura do prato principal - pois era um arroz quentinho e feito na hora. A experiência completa havia sido memorável. E então, outro local apareceu também ficando na memória. Foi uma experiência marcante em termos da culinária mineira. E que, novamente, estava lá aquele arroz, quentinho, cheiroso, feito na hora, saindo fumaça.  Considero-me sortudo por esbarrado nesse padrão, na rua, por ter desbloqueado essa verdade, descoberta, por ter esbarrado em dois restaurantes. Eu havia achado a fórmula do arroz. Para contextualizar como as grandes coisas estão bem na nossa cara, quero lembrar de uma frase memorável do discurso do Steve Jobs em Stanford: 

> "É claro que era impossível conectar os pontos olhando para frente quando eu estava na faculdade. Mas ficou muito, muito claro olhando para trás, dez anos depois. Novamente, você não pode conectar os pontos olhando para frente; você só pode conectá-los olhando para trás." (JOBS, 2005, tradução nossa).

<!--
@references
* @reference - JOBS, S. Steve Jobs' 2005 Stanford Commencement Address. Stanford University, 7 mar. 2005. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=UF8uR6Z6KLc. Acesso em: 11 fev. 2025.
-->

Foi com grande sensibilidade que ele encontrou a Apple como quem viu a elegancia da maçã. E nada diferente, olhando para trás com mais tempo e sensibilidade, lá estava o arroz agora como a fórmula do arroz. Eu diria que poderia ser também a fórmula do sucesso do arroz, e que pode salvar qualquer restaurante. Literalmente ou para reaquecer a ideia de que coisas bem feitas carregam valores. 

Vamos pensar sobre um almoço na rua, aquela experiência do prato feito. Quando saímos, na hora do almoço ou às vezes para o jantar, escolhemos pelo acompanhamento. O que quer comer? Temos frango, peixe, carne, ou linguiça. Mas o que é paradoxal é que, quando chega aquele acompanhamento meio que torna-se o principal. Como se o arroz fosse para segundo lugar. Esse arroz que agora acompanha o acompanhamento ficou assim porque não é feito na hora, nem cheiroso, nem amoroso, nem soltinho, ou saindo fumaça - um arroz “da rua” que cai no nosso prato ou velho ou frio ou sem graça ou feito com gordura hidrogenada e muito mais. 

Mas complicado mesmo é que tudo isso passa despercebido. E é lógico, porque é arroz! Porque você foi programado desde bebê, você se lembra do arroz. Você demanda arroz. E nesse modo piloto automático até diz coisas como "só isso de arroz?" ou "Manda mais arroz!", não importando sobre estar quente ou frio ou qualquer que seja uma reclamação específica. Em outras palavras, o arroz na rua pode até ser gelado. E pode ser porque nada nesse arroz pode tirar o calor que foi já foi colocado, prato a prato, construído, na sua casa ou na vida. Em outras palavras, damos um baita de um descontão.

Como consequência, a operação rua, ao super valorizar como obrigatório não valoriza como especial o que permite a variabilidade de qualidade com o arroz e consquentemente o "acompanhamento" sobe no pódium. E é por isso que, quando nos perguntam "o que você comeu?", você diz “comi uma linguiça” ou “comi um frango”. 

Desta forma e para concluir, peço um momento de meditação, que possamos imaginar aquele prato que esteve ou está na nossa cara e no nosso coração. Imagine aquele quentinho, aquele feito na hora, aquele feito com carinho. Peço um “e se”. E se pudéssemos resgatar o arroz o prato principal por um breve momento? Aquele que elevaria qualquer acompanhamento, aquele que nos faz lembrar da experiência do prato, da cidade e das nossas origens. E que possamos refletir sobre o estado de espírito daquelas pessoas que fizeram essas panelas de arroz - nossas mães - que não hesitaram que não engajaram na possibilidade que poderiam falhar, ou na vontade de falhar. O arroz que fica espetacular, que se sustenta, que é memorável e que nem mesmo precisa de acompanhamento, saiu assim porque elas acreditaram que é impossível falhar. A fórmula do sucesso do arroz diz que arroz quentinho é: 

> = f ( mãe ( f ( amor ) ) 

### A feijoada

Essa história da feijoada caiu no meu prato durante a feira do livro em Ribeirão. Fazia um ano que estava escrevendo do Café Pagliaroni, ao lado do famoso Teatro Pedro II em Ribeirão Preto, bem próximo do local da feira do livro. Com as estruturas da feira sendo erguidas eu sabia que precisaria me aproximar do mundo dos escritores. Comprei um livro de um poeta escritor de Ribeirão Preto, para dar de presente para minha sogra. Ele deixou uma dedicatória bonita, escrita com uma letra gigante. Então um dia ele reapareceu no café e sentou ao lado. Fechei a máquina de escrever e decidi pegar um café para ele. Nos conhecemos um pouco lá e acabei falando do texto do arroz. Ele ouviu, refletiu, e começou a falar da feijoada: 

Falou que gostava de feijoada e que conhecia as feijoadas de Ribeirão Preto. Estava falando das antigas feijoadas que o ribeirão pretano de longa data tem saudade. Disse também que continua comendo as feijoadas. Em outras palavras, está na praça, conheceu as de antes e continua comendo as de hoje. Então ele começou a contar das feijoadas de Ribeirão. Não lembro o número, mas passou uma a uma, falando das casas de feijoada. Agora pensando sobre como ele listou aqueles lugares todos, me veio na mente aqueles artigos chamativos tipo "Dez Passos para ____ (preencha aqui)". Mas não estava ao lado de um publicitário afobado e pressionado por métricas e desesperado para chamar a atenção. Longe disso. Este é um escritor-poeta honesto enumerando uma lista com uma grande lógica:

Feijoada 1, disse "Era boa? Mais ou menos. Continuou assim? Não". Feijoada 2, "Era boa? quase boa. Continuou? não." Feijoada 3, "Era boa? Sim. Continua? Não." E foi, seguindo a lógica, passando por varias que eram boas e claramente, e infelizemente cortando tudo. Eventualmente também passou por aquelas que começaram a separar os ingredientes da feijoada ao longo dos anos. 

Eu estava entendendo onde ele queria chegar. Pensei que, para ele, o mundo da feijoada acabou. Mas não era o caso porque ele ainda estava lá, indo atrás das feijoadas, no presente. Então era a última da lista, tipo feijoada número 9. Perguntou se era boa e disse que sim, que era muito boa. Perguntou se é boa e disse que é. Não ouvi aquele boa como era mas tudo bem. Então ele concluiu confirmando que era a melhor de todas aquelas feijoadas. Tudo isso ficou claro. Perguntou se "Dá para ir?" e disse que sim. Perguntou "Ainda vou?" e também confirmou que ainda vai.  

E respirou. E sem quebrar a lógica concluiu com um "Mas nenhuma delas é igual à feijoada da minha esposa!". E disse "Essa é a melhor". E lembrou que é assim porque não é só a feijoada. Porque a feijoada é tudo ao lado que acompanha a feijoada: a couve refogada, a laranja, a farofa, aquele molho de pimenta feito com o caldinho do feijão, e é lógico, aquele arroz, e tudo feito daquele jeito conforme conversamos antes. 

