## Design holístico 

<!--

* This is v0.3 
* The doc is v0.2 https://docs.google.com/document/d/1lzlJnqvkXtA-U9OfsC31Yuv6prWFWu7Nwwfq4D2EKDc/edit?tab=t.0

## Todo 

* [ , ] @todo - p2 - In "Design holístico" #magenta, consider a few words more about the situation of reviews with Google Reviews, where many customers are actually mad about the waiter, likely the owner or her sister. @refid-20241211-7a5b1a98-5d19-41a2-956b-e5b751dfa20b

* [ , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, copy a letter into this text, and check with Marta. @refid-20241211-51d20af7-2a9a-4700-9f27-29277503fb06

## Todo-footnote 

* [ , further] @todo @todo-footnote - p1 - In "Design holístico" #magenta, check the footnote_salamanca_universities. @refid-20241211-302085be-f973-4493-8252-d4dd982f9634

## Done 

* [Done , further] @todo @todo-footnote - p1 - In "Design holístico" #magenta, check the footnote_tapas. @refid-20241211-7f16f8c1-689f-4d7f-90bd-992a2b4c91ea

* [Done, further ] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, Improved the intro leading paragraph, which connects with the "colorful" story of La Barca. @refid-20241212-bd326076-44da-4b00-be1d-17677db92723

* [done , further] @todo @todo-footnote- p1 - In "Design holístico" #magenta, add footnote_labarca and footnote_linkedin_facebook @refid-20241212-d9b2a644-8536-4c22-9594-3fda8725ea96

* [Done , further] @todo @todo-footnote- p1 - In "Design holístico" #magenta, check the footnote_purple. @refid-20241211-68f8c553-d6dc-410a-9535-39bb07ed1043

* [Removed , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, make footnote footnote_love_airbnb. @refid-20241211-554c6866-1ed3-4fad-abf4-b4e97cccab0a

* [done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, translate to pt-br the blockquote from Joe Gebbia. @refid-20241211-a85c2e8c-1aae-4441-b10c-b90abae846db

* [done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, review the reference of Joe Gebbia's interview with Reid Hoffman. @refid-20241211-f8eb049a-13fa-433b-bc65-d92643840aa7

* [done, ] @todo - p1 - In "Purple ... " - Check the content from the interview with Reid Hoffman and Joe Gebbia from Airbnb , the talk which brings the topic of holistic design. Continue the translation here At https://docs.google.com/document/d/1lzlJnqvkXtA-U9OfsC31Yuv6prWFWu7Nwwfq4D2EKDc/edit?tab=t.0  @refid-20241211-26b42d6d-2cf8-4fec-ba27-9ee96509e2c3

-->

<!--
@todo 
* [Done, further ] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, Improved the intro leading paragraph, which connects with the "colorful" story of La Barca. @refid-20241212-bd326076-44da-4b00-be1d-17677db92723
-->

Se gosto não se discute, essa lógica sugere que um estabelecimento de alimentação pode então ser amado por um e odiado por outro. Enquanto essa ideia parece se conectar com uma verdade da vida, por outro lado me parece confuso quando procuro por estabelecimentos, na grande teia mundial, e encontro uma média das avaliações de muitos usuários. Quem são eles? Onde vivem? Agora, com calma, sem fome, e fora da correia da vida, penso que seria bem possível eu adorar um estabelecimento 3.0 estrelas. Sobre o contrário, sabemos bem que tem muito estabelecimento bem estrelado que não é nada demais, ou é só mais do mesmo. 

Em outras palavras, como usuários, temos muito para refletir sobre essa nossa inclinação a procurar onde ir, olhando pelas redes sociais. Ou seriam lentes sociais? Elas servem para alguma coisa? Sim. Mas muitas dessas lentes nos dão uma foto em branco e preto. Este capítulo, por outro lado, é sobre a construção de uma experiência a cores. 

Falando em cores, uma experiência que me marcou foi a lanchonete La Barca [^footnote_labarca] de São Carlos. Enquanto estudante do curso de computação, frequentei o local entre 1993 e 2000. Por conta que a Web era jovem e as redes sociais só seriam criadas depois de 2003 [^footnote_linkedin_facebook], não tínhamos a avaliações média do local. Mas carregamos boas memórias do estabelecimento e da época. Para nossa tribo, La Barca era uma experiência cinco estrelas. Mas por conta dos novos capítulos da vida, me mudei de São Carlos para o Vale do Silício em 2000. E por conta do tempo, de novo, me mudei do Vale do Silício para São Carlos em 2005. 

<!--
@research-note 
* Review of dates, Facebook, Dogster, Linkedin - https://chatgpt.com/share/675b2966-1280-8011-aa74-34bac2515e9a
-->

<!--
@todo 
* [done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, add footnote_labarca and footnote_linkedin_facebook @refid-20241212-d9b2a644-8536-4c22-9594-3fda8725ea96
-->

<!--
@editor-note
* Note - used ChatGPT for the footnote https://chatgpt.com/share/675b2966-1280-8011-aa74-34bac2515e9a
-->

[^footnote_labarca]: O nome "La Barca" é fictício, mas inspirado em uma lanchonete real que crescia junto com os frequentadores da época, estudantes no geral. Posteriormente, esse estabelecimento tornou-se um empreendimento de sucesso, expandindo-se como uma rede conhecida na cidade de São Carlos. 

<!--
@editor-note
* Note - used ChatGPT for the footnote https://chatgpt.com/share/675b2966-1280-8011-aa74-34bac2515e9a
-->

[^footnote_linkedin_facebook]: Na época mencionada, as redes sociais ainda não existiam. O Orkut foi lançado em janeiro de 2004 e tornou-se um fenômeno no Brasil. O LinkedIn surgiu em maio de 2003 como uma rede profissional. O Dogster, focado em donos de cães, também foi lançado em 2004, e o Facebook surgiu em fevereiro de 2004, inicialmente restrito a estudantes de Harvard e aberto ao público geral apenas em setembro de 2006.

Um dia decidimos fazer uma visita a saudosa La Barca, eu e um amigo das antigas. Neste episódio, um dos marujos do passado estava agora no posto de capitão, no caixa. Ele lembrou da gente. Na hora de pagar, ele perguntou o que achei da experiência. Aquela iniciativa que me fez lembrar os velhos tempos. Eu disse a ele que "estava legal exceto que no banheiro não havia papel nem sabonete". Ele pediu desculpas e assim fomos. Um ano depois, voltamos lá e encontramos o mesmo capitão no mesmo caixa. E ele fez a mesma pergunta na hora de pagar. E recebeu a mesma resposta, que "esatava legal exceto que no banheiro não tem papel nem sabonete". 

Em um primeiro momento eu devo ter pensado que La Barca mudou. Mas o que mudou, logicamente, era o momento e o olhar e não o banheiro. Neste momento recente, tomando quase nada, o banheiro seria nota um. Na época, o banheiro nem era percebido, por conta da porta semi aberta e um cocho grande para multiplos usuários. Era um pitstop eficiente que nem dava tempo de esfriar o copo. Em outras palavras, a equação da qualidade do banheiro era proporcional a quantidade de cervejas por hora. 

A verdade é que o conjunto da obra fazia sentido, para nossa tribo. Éramos queridos pela tripulação que também envolvia os donos que ficavam sempre no local. Nós tínhamos uma relação de confiança lá. Éramos bem atendidos, com velocidade para servir o estoque de cerveja gelada, sem fim. E tinha a maionese que era caseira e feita todos os dias. A maionese era tão querida que cada estudante da nossa mesa dependia de ter seu próprio tubo. Isso para não dar briga e para evitar voltar na geladeira várias vezes. Ir lá, para comer ou para beber era um ritual. Outro "plus" era que o local ficava aberto; não porque era 24 horas mas porque a tripulação segurava o barco, na amizade, garantindo o fluxo contínuo de cervejas, geladas, até o sol raiar.

Esta história, que é minha inspiração para esse capítulo, é um ponto de partida para a reflexão sobre como estabelecimentos são percebidos por seus usuários. Dado que nosso rumo é a busca da experiência a cores, não da foto branco e preto, lhe convido para a próxima história que é sobre design. E na sequência, sobre como a liderança pode e deve cuidar desse design. 

## Qual é a sua cor preferida?

Quase duas décadas depois, esbarrei em um café-bar chamado Purple [^footnote_purple] durante a minha estadia de um mês em Salamanca, na Espanha. Isso mesmo, o nome é uma cor. 

[^footnote_purple]: Eu escolhi uma outra cor, Purple, como uma variação como sendo o nome fictício. A cor verdadeira é outra. 

<!-- 
@todo 
* [Done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, check the footnote_purple. @refid-20241211-68f8c553-d6dc-410a-9535-39bb07ed1043
-->

Mesmo não conhecendo a Espanha, não demorei muito para notar o contraste entre Purple e Salamanca. Isso porque Salamanca é uma região que se tornou um centro reconhecido na produção do famoso jamón ibérico espanhol - por conta do clima frio e seco e logicamente outros fatores que prefiro dizer que é "O Espanhol" e não o terroir. Mesmo não sendo vegano, fiquei assustado com a quantidade de casas de embutidos, para os fanáticos por carne, lindas e com patas e mais patas penduradas e tantos outros produtos embutidos, artisticamente arranjados nas vitrines e  iluminados por lanternas de LED que em um primeiro momento chamei de "spot frutacor". Depois da viagem fui pesquisar que encontrei um submundo da iluminação de led. Segundo o ChatGPT, isso seria um tipo “led de realce cárneo”. Achei tão maluca a frase que decidi colocar no Google, que me deu zero resultados. Mas enfim, loucuras a parte, esse é um submundo real. Uma das páginas desse produto-solução diz que é para realçar a cor da carne, por conta do efeito que produz um leve brilho, avermelhado, assim criando uma experiência visual que faz a carne parecer tentadora e fresca. A descrição técnica do produto diz que a luz é rosa/magenta. Voltando ao contraste, um dos pontos era que Purple era um local vegetariano. 

A outra coisa que não demorou muito para eu perceber é que não achei nada lá que tinha lá com a cor Purple. Fiquei curioso, achei legal. Enfim diante desse contraste, sendo Salamanca uma cidade com tantos estudantes de fora [^footnote_salamanca_universities], e no meio de tantos estabelecimentos e empórios carnívoros, pensei que muitos se sentiriam acolhidos. 

<!-- 
@todo 
* [ , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, check the footnote_salamanca_universities. @refid-20241211-302085be-f973-4493-8252-d4dd982f9634
-->

Mas mais coisas foram chamando a atenção pois tinha algo no ar, talez na arquitetura, na decoração, no estilo. Devo ter gostado das mesas e cadeiras brancas. O espaço trazia uma certa harmonia, mesmo sem aquela cor, mas pelo layout e a disposição de objetos de decoração, coloridos, por pequenas molduras, não sei. Eventualmente, olhando nas avaliações online, encontrei um comentário dizendo que o visual da mobília era nórdico. Ah, então alguém percebeu aquilo que eu quase notei, pensei. 

Em outras palavras, naquele primeiro momento nada era tão claro. Era confortável ou charmoso ou acolhedor. Mas não era chique, tipo chique caro. Sentei em uma mesa para duas pessoas bem colada no início ou fim do balcão, não distante do pequeno corredor que levava aos banheiros. Neste canto do balcão havia um expositor de vidro com várias opções de coisas que eram servidas no modo tapas [^footnote_tapas]. Depois disso, duas torneiras de chopp, e então, na sequência, o canto das tortas, o canto doce. 

[^footnote_tapas]: Sou principiante com o “modo tapas” de comer mas adorei a experiência por conta que, gastando menos, eu posso experimentar mais coisas. São porções menores, servidas em um pequeno prato. No café Purple era uma pequena cumbuca bonita, sempre uma cumbuca diferente. 

<!-- 
@todo 
* [Done , further] @todo @todo-footnote - p1 - In "Design holístico" #magenta, check the footnote_tapas. @refid-20241211-7f16f8c1-689f-4d7f-90bd-992a2b4c91ea
-->

Demorou para eu perceber mas eventualmente notei este canto doce era bem diferente do padrão Brasileiro que estou acostumado, onde os bolos estão dispostos de forma organizada, lado a lado, dentro de uma vitrine gelada. Neste canto, as tortas e bolos estavam arranjadas de múltiplos andares, com suportes de vidro redondos com tampa. Talvez isso me lembra algumas mesas de bolo com doces dos casamentos. Mas também poderia ser um pequeno jardim. 

Falando em jardim, o espaço não trazia flores, exceto alguns vasinhos com flores de plástico em cima de algumas mesas e que combinavam com tudo. Tudo tinha uma harmonia ou um charme mas, de novo, nada exagerado no sentido de luxo, como o luxo que espanta ou um espaço para celebrações com grandes grupos. O local era de certa forma pequeno. Nas avaliações online, um usuário disse que é um bom local para ir com amigos e também sozinho. Eu, sozinho, estava bem, desde o primeiro dia e todas as outras vezes, cada vez entendendo mais sobre algo que estava no ar. 

Se fosse tentar categorizar, diria que Purple é um café e bar, dentro da categoria dos bares por conta das bebidas alcoólicas. E também na categoria café por conta dos doces e, é lógico, da máquina de expresso e o “café con leche” tão popular nas mesas. Mas era diferente dos outros bares, longe de um outro estilo, como aqueles com máquinas de bingo ou caixa da loteria.  O espaço interno era bom para umas 16 pessoas dispostas e alguns cachorros. Talvez um pouco mais, considerando o estilo espanhol quando amigos e cachorros de todos os tamanhos invadem o balcão. Nas mesas grandes havia uma placa indicando que o uso da mesa era apropriado para grupos maiores de no mínimo quatro pessoas. Também tinha um pátio do lado de fora, com várias outras mesas, mas era um tanto longe, quase que do outro lado “da rua” se fosse uma rua e não um calçadão. 

Desde o início, e conforme os dias foram passando, eu me perguntava sobre a cor - onde está essa cor? Não encontro nada com essa cor. E também, percebendo que havia alguma coisa no ar. No primeiro dia eu pedi nhoque, no modo tapas, que veio servido em uma cumbuca de cerâmica elegante, mais para o estilo artesanal, rústica, mas com uma cor suave. E também uma canã de chopp claro, o copo padrão menor que tem um volume comparado com nossa tulipa no Brasil.   
Tenho que nos lembrar que, na realidade, as coisas não são bem assim, como contadas aqui em retrospectiva. Mas elas acabam, depois, sendo contadas assim justamente por conta que certos locais deixam marcas. Então, na vida real, o que temos são experiências que não percebemos na hora mas que aparecem de várias formas, como um lembrete que diz que temos que voltar lá. E então voltamos e algo nos diz, de novo, para voltar lá. Esse tipo de dinâmica também muitas vezes nos conduz para pedir as mesmas coisas - a mesma canã de chopp, a mesma cumbuca de nhoque. Mas em retrospectiva, dizer que tinha alguma coisa no ar parece mais apropriado. 

Então comecei a voltar e normalmente sentar naquela mesma mesa, aquela menor, para o máximo de duas pessoas. Talvez por repetir a mesa eu pude ver mais coisas, como as cartas que estavam dispostas entre a madeira branca nórdica e o vidro. Ao notar essas cartas na primeira vez devo ter pensado que não era nada demais como quem diz “ah, são cartas deixadas por algumas famílias que provavelmente gostaram do local”. 

Mas voltando ao local e na mesma mesa, pedindo de novo nhoque na cumbuca e a mesma canã, tudo vegetariano e bom, continuava a captar algo sobre alguma coisa que estava no ar. Eu estava então caminhando no rumo da verdade, apesar que não procurei saber tanto da verdade, porque decidi não perguntar nada para ela.
Mas já sabia que aquela pessoa atrás do balcão era provavelmente a dona. Isso porque ela me atendeu todas as vezes que voltei, porque um outro dia vi uma senhora que parecia a mãe dela. E outro dia vi uma menina que parecia ser filha ou sobrinha. Então se era uma família e se ela me atendia sempre, e dado que ela ficava no caixa-timão do barco, decorre que é a dona. E assim eu fui completando o quebra cabeça, peça por peça, na medida que voltava lá. Com essa rotina fui percebendo menos do já percebido e ao mesmo tempo percebendo mais sobre o não percebido: por exemplo, o conteúdo das cartas, mais pistas. 

Em um dado retorno, eu quebrei minha rotina, por conta que fui “de manhã” e não a tarde. Digo “de manhã” porque fiquei no fuso horário do Brasil e era ainda hora de café no Brasil. Nesta altura, eu já conhecia a experiência do “croissant a la plancha” que é um croissant cortado ao meio que passa pelo forno tipo feito na “chapa” de calor, normalmente servido com um potinho de manteiga e geleia (de pêssego) ou, como eles dizem, “con mantequilla y melocotón". Enfim, era a hora do café em meados de Novembro e o momento pediu “café con leche” com “croissant a la plancha con mantequilla y melocotón.” 

E também uma mesa diferente que veio com outras cartas. Agora essas cartas diziam algo a mais sobre o quebra-cabeça. Além disso, já era hora de perceber melhor, até por conta que várias cartas começavam com “Marta,” e falavam de coisas especiais, como o exemplo abaixo: 

> *”Marta, “* 

<!-- 
@todo 
* [ , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, copy a letter into this text, and check with Marta. @refid-20241211-51d20af7-2a9a-4700-9f27-29277503fb06
-->

Todas as cartas carregavam algo que estava nessa carta. Elas eram todas, de certa forma parecidas. Talvez a Marta tenha feito algo que deu para essas pessoas algo que elas já conheciam, familiar, algo que elas sentiam falta, algo que encontraram no espaço. Entre tapas salgadas e tortas doces, no meio no café com leite, nos copos de chopp ou no vinho, por meio da Marta, certamente. Algumas dessas cartas carregavam um tom de despedida, de pessoas que por lá passaram, talvez estudantes ou famílias ou pessoas trabalhando. Penso que não eram pessoas da Espanha, talvez porque se fossem não perceberiam aquilo. Então eram pessoas que ficaram lá, mas por tempo suficiente para perceber. 

Por essas percepções elas se sentiram em casa e da mesma forma elas levaram um pedaço da Espanha de volta para suas terras. O espaço lhes deu uma oportunidade de pausar suas vidas, para escrever. Elas deixaram um presente porque receberam um presente. 

Neste ponto, meados de Novembro e com minha estadia quase no meio, eu estava certo que o local era especial mas também certo que tudo aquilo era fresco demais; em outras palavras eu podia ver mas não poderia sentir o que levou aquelas pessoas a deixar aquelas cartas coloridas, profundas e sinceras. Mas tudo aquilo confirmava que tinha algo no ar.  

Na tentativa de concluir, correndo o risco de perder coisas no ar que podemos imaginar, devemos celebrar um elemento neste arranjo: Que o dono estava lá. Com isso, me veio à mente uma ideia de longa data que diz que “o dono precisa estar lá”. Vamos agora refletir sobre isso.  

Mas isso nos leva à pergunta sobre o que é estar presente, ou o que seria o papel da liderança mais especial que nos leva a essa ideia. Explorar isso é importante porque podemos nos confundir, diante de um movimento acelerado, com a ideia de que estar presente é garantir que as coisas andem como devem andar, que os colegas de trabalho estejam trabalhando como esperado, que a experiência para os clientes esteja dentro do esperado, esse tipo de coisa. Sim, de certa forma isso é verdade. 

Mas não é toda a verdade nem a melhor parte da verdade. Porque aquele espaço tinha de certa forma uma cor, ou era um canvas onde a Marta fez e faz sua arte, onde ela está avançando, navegando, para um destino. Talvez ela faz isso por sua filha, ou sobrinha, ou sua mãe. Mas, certamente já fazia, ou passou a fazer, pelas pessoas que passam por lá. Observar o espaço da Marta nos coloca na posição de perceber, com mais responsabilidade, a diferença entre estar lá, como controlador, e estar lá, como líder. 

### Liderança e design 

Mas por acreditar que ainda tinha algo a mais no ar que fiquei de olhos e ouvidos relativamente abertos. Após uma das visitas, eu publiquei um vídeo na plataforma YouTube intencionado para compartilhar em família. Mais tarde, recebi uma notificação me informando que o algoritmo havia detectado a música da Miley Cyrus e por isso não estava de acordo com a política de uso. Com isso acabei optando por remover a trilha sonora, dado que não a trilha não era relevante para aquele uso pessoal. No momento da notificação fiquei surpreso e frustrado, até por conta que o vídeo nem estava listado como público. Achei desnecessário lidar com isso, mas enfim, passou. 

Mas esse evento foi um sinal. Porque na próxima visita, não demorou para eu perceber a música. Então caiu a ficha que a música estava também no ar, que eram músicas calmas, músicas que eu gostava. Eu acho que um dia ouvi uma do Frank Sinatra. Uma vez que não consegui entender o padrão das músicas, acabei perguntando para Marta sobre a música ambiente. Ela disse que era Spotify. Uma playlist? Sim, uma playlist. 

Então agora temos também a trilha sonora, além das mesas e cadeiras com design nórdico, além do canto tipo jardim com um arranjo com várias tortas doces, além das cartas nas mesas, e outras coisas que combinavam. Só não achei mesmo nada daquela cor, Purple. E por isso, prefiro chamar o todo pelo nome, Purple. 

Pela ótica do canvas do artista, podemos também entender que nem sempre a intenção é criar o ambiente ideal, a arte que atende todos os gostos. Mas não podemos dizer que a arte não é coerente - que não tem uma identidade, ou uma cor, um estilo. Esse quadro é coerente para a liderança, coerente para os colaboradores, coerente para os usuários. Não exatamente algo que agrada a todos, assim como as obras de arte ou as histórias. Mas certamente um ambiente que por seu design envolve, como a arte envolve alguns, como uma música envolve outros, como um bom livro envolve um leitor, inclusive ao ponto que o leitor torna-se um fã do autor. Alguns desses também escrevem cartas para esses autores. 

Purple nos traz uma oportunidade para refletirmos sobre o significado de liderança. Ou, minimamente, nos ajuda a distanciar daquela ideia restrita e acelerada que diz é sobre controle, um papel que está lá para garantir, monitorar, etc. Mas é complexo entender o movimento de liderança porque justamente pode ir muito além, como artistas que seguem um norte e vão descobrindo mais, sobre a arte, sobre o mundo e sobre eles ao mesmo tempo. 




<!--
@note/research - Reid thought it was important for Joe Gebbia to talk about not just the Airbnb website but the entire experience around it - because he says that it is one of the things he learned from the Airbnb founders - who happen to be the founders, and designers by background. https://youtu.be/TCA_7RVo7Uo?si=DZ3j8JcF1ww-es1R&t=349 
--> 

Quando o assunto envolve liderança e design, o renomado investidor do Vale do Silício, Reid Hoffman, tem aprendido muito com os executivos Brian Chesky e Joe Gebbia, dois amigos que se conheceram na escola de design de Rode Island que criaram uma ideia maluca onde as pessoas poderiam dormir na casa das outras pessoas. No início, em 2008, o pequeno empreendimento era conhecido como AirBedAndBreakFast.com, literalmente Café da Manhã com Colchão de Ar, mas que depois se tornou um unicórnio do mundo das startups, exemplo de plataforma que emplacou o conceito de economia colaborativa, tornando-se o maior competidor de hotéis do mundo sem mesmo terem uma única propriedade para estadia. Em uma conversa-entrevista com Joe Gebbia, Reid pede para Joe falar um pouco sobre como o pensamento do design se preocupa com a experiência toda do usuário. Joe explica a ideia apresentando como que a perspectiva do design expande os horizontes de um problema específico, que no caso do Airbnb seria a questão da estadia:  

<!--
@note-research citation original en-us

> *”From the very beginning, we thought about this more than just a place to put your head at night, a place to lay down. Even from that very one weekend, we're like 'well, what if we pick them up from the airport, what if we provide breakfast in the morning, what if we give them Bart pass [train] to get around the city with a map to San Francisco.’ So even from the beginnings of this weird weekend project was this idea of how do you think about everybody's experience from end to end. “* (Gebbia, Joe., YCombinator, 2017) 
-->

> *“Desde o início, pensamos nisso como mais do que apenas um lugar para descansar a cabeça à noite, um lugar para se deitar. Mesmo naquele fim de semana inicial, estávamos tipo ‘bem, e se nós os buscássemos no aeroporto?, e se fornecêssemos café da manhã pela manhã?, e se déssemos um passe do Bart [trem] para que pudessem circular pela cidade com um mapa de San Francisco?’ Então, desde o começo desse estranho projeto de fim de semana, já existia essa ideia de como pensar na experiência de todos, de ponta a ponta.” (YCombinator, 2017, tradução nossa).

<!-- 
@todo 
* [done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, translate to pt-br the blockquote from Joe Gebbia. @refid-20241211-a85c2e8c-1aae-4441-b10c-b90abae846db
-->

<!-- 
@todo 
* [done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, review the reference of Joe Gebbia's interview with Reid Hoffman. @refid-20241211-f8eb049a-13fa-433b-bc65-d92643840aa7
-->

<!-- 
@references  
* reference - YCOMBINATOR, Greylock. Scaling Product | Fireside with Joe Gebbia and Reid Hoffman. [Entrevista com Joe Gebbia conduzida por Reid Hoffman]. Tradução nossa. Publicado em 6 de junho de 2017. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=TCA_7RVo7Uo. Acesso em: 12 dez. 2024.

-->  

Na sequência, Joe enfatiza que o pensamento do designer deve considerar um arco maior. Desta forma, o trabalho do designer consiste em entender, dentro desse arco, os pontos de interação do usuário e com isso como que o usuário se conecta com a experiência. Na conver, Joe exemplifica a ideia enquanto segura uma garrafa de água, sugerindo que essa iniciativa poderia levar o designer a colocar a mensagem no rótulo indicando as instruções para reciclagem da garrafa. 

O que podemos tirar, dentre as várias lições deixadas pelo Airbnb, é uma lição sobre permissão. Permissão para observar o usuário, para perceber, e com isso aprender. Aprender como e porque o usuário se envolve, como e porque ele passa a confiar. E com isso quando é que ele diz palavras como "amo" na mesma frase onde está o nome da sua marca. Nesta mesma video entrevista, Joe Gebbia conta que muita coisa mudou quando eles, Brian e Joe, se aproximaram mais dos primeiros clientes de Nova Iorque, quando marcaram visitas "como fotógrafos profissionais" para ajudar seus clientes anfitriões com fotos melhores das suas residências. Ele destaca que essa proximidade permitiu um nível de percepção muito maior, inclusive ao ponto de perceberem que muitas tecnologias que eles tinham criado, por exemplo no aplicativo e no site, era um desastre total por conta que nenhum usuário conseguia entender. Na medida que foram caminhando, mais próximos desses clientes, tudo mudou; inclusive ao ponto onde alguns desses clientes começaram a usar a palavra "amo" e Airbnb na mesma frase. 

Enquanto essa ideia envolve uma abertura - por um olhar que reconhece o arco holístico - não devemos confundir com a intenção somar todos os desejos de clientes, como uma obcessão que busca atender todos os gostos. Existe uma diferença entre o trabalho de design que busca entender o que faz um cliente se envolver, e o que faz eles confiarem, com atender a desejos arbitrários. No primeiro caso você tem um norte que também traz foco e priorização. No segundo caso você tem muita coisa para fazer e se envolver mas sem noção de como e por quê priorizar. 


<!-- 
@todo 
* [Removed, into text , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, make footnote footnote_love_airbnb. @refid-20241211-554c6866-1ed3-4fad-abf4-b4e97cccab0a
-->

<!--
@note/research - Joe Gebbia highlights the day where the early Airbnb customers started to use the words “Love and Airbnb” in the same sentence - https://youtu.be/TCA_7RVo7Uo?si=h7xN693t6YF5vb9h&t=570 
--> 





<!--
@todo 
* [ , further] @todo - p2 - In "Holistic design" - Consider, that the case with Magenta, what's in the air that sometimes we can't touch exactly, it's a mix, it's a blend, it's a unique blend. It's in the architecture, it's in furniture, it's in the soundtrack, it's in listening to the customers, it's in valuing the customers.
-->

No último dia que visitei o café-bar Purple presencei a cena especial da Marta levantando o vidro de uma das mesas enquanto alguém na cozinha perguntava sobre o que era. Ela explicou de quem era a nova carta. Ficou ainda mais claro como eles respeitavam aquelas cartas assim como aquele momento era um ritual. 

Espero que esta narrativa nos ajude a refletir sobre como o movimento de liderança tem poder de influenciar o design da experiência. É o movimento de liderança dá abertura para o que acontece, não só para clientes entrarem pela porta, pedirem as coisas e irem embora, mas para tudo que entra e fica; como a música ambiente, por exemplo. Com essa visão, existem consequências. A primeira é que ser líder não é sobre saber, ou sobre controlar, e sim sobre ouvir, perceber, e se conectar com um público. O outro ponto envolve reconhecer que esse movimento de abertura, por meio do pensamento do design, leva ao fechamento, as limitações de certa forma, mas ao ambiente que é coerente para aquele público e que gera confiança e com isso cria uma experiência marcante. Com isso, de forma síncrona, uma marca forte tanto para quem trabalha como para os clientes. 

