# Design holístico 

<!--

* This is v0.7
* The doc is v0.4 https://docs.google.com/document/d/1lzlJnqvkXtA-U9OfsC31Yuv6prWFWu7Nwwfq4D2EKDc/edit?tab=t.0

## Todo 

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Design holístico" Consider to put a footnote about airbnb founders. @refid-20250217-60aca772-b208-45c3-b1ea-af07372d5d8f

* [ , ] @todo - p2 - In "Design holístico" #magenta, consider a few words more about the situation of reviews with Google Reviews, where many customers are actually mad about the waiter, likely the owner or her sister. @refid-20241211-7a5b1a98-5d19-41a2-956b-e5b751dfa20b

* [ , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, copy a letter into this text, and check with Marta. @refid-20241211-51d20af7-2a9a-4700-9f27-29277503fb06

## Todo-footnote 

* [ , further] @todo @todo-footnote - p1 - In "Design holístico" #magenta, check the footnote_salamanca_universities. @refid-20241211-302085be-f973-4493-8252-d4dd982f9634

## Done 

* [Done , further] @todo @todo-footnote - p1 - In "Design holístico" #magenta, check the footnote_tapas. @refid-20241211-7f16f8c1-689f-4d7f-90bd-992a2b4c91ea

* [Done, further ] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, Improved the intro leading paragraph, which connects with the "colorful" story of La Barca. @refid-20241212-bd326076-44da-4b00-be1d-17677db92723

* [done , further] @todo @todo-footnote- p1 - In "Design holístico" #magenta, add footnote_labarca and footnote_linkedin_facebook @refid-20241212-d9b2a644-8536-4c22-9594-3fda8725ea96

* [Done , further] @todo @todo-footnote- p1 - In "Design holístico" #magenta, check the footnote_purple. @refid-20241211-68f8c553-d6dc-410a-9535-39bb07ed1043

* [Removed , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, make footnote footnote_love_airbnb. @refid-20241211-554c6866-1ed3-4fad-abf4-b4e97cccab0a

* [done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, translate to pt-br the blockquote from Joe Gebbia. @refid-20241211-a85c2e8c-1aae-4441-b10c-b90abae846db

* [done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, review the reference of Joe Gebbia's interview with Reid Hoffman. @refid-20241211-f8eb049a-13fa-433b-bc65-d92643840aa7

* [done, ] @todo - p1 - In "Purple ... " - Check the content from the interview with Reid Hoffman and Joe Gebbia from Airbnb , the talk which brings the topic of holistic design. Continue the translation here At https://docs.google.com/document/d/1lzlJnqvkXtA-U9OfsC31Yuv6prWFWu7Nwwfq4D2EKDc/edit?tab=t.0  @refid-20241211-26b42d6d-2cf8-4fec-ba27-9ee96509e2c3

-->

<!--
@todo 
* [Done, further ] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, Improved the intro leading paragraph, which connects with the "colorful" story of La Barca. @refid-20241212-bd326076-44da-4b00-be1d-17677db92723
-->

Gosto não se discute. Tudo bem. Então é possível que o mesmo estabelecimento de alimentação seja amado por uns e odiado por outros. Mas se essa ideia é verdadeira, por que é que milhares de pessoas continuam "ponderando", procurando pelas redes sociais, e tomando decisões com base na média das avaliações? 

Não somos ignorantes, é lógico, talvez só um pouco presos nessa nova correia acelerada da vida e sem tempo para, por exemplo, nos tornar fãs daquele outro estabelecimento três estrelas. E assim continuamos, de certa forma, procurando espaços que atendem a média geral. Está tudo bem. Sabemos em certo grau que são lentes sociais que filtram o que seria especial, para nós. Sabemos que não nos dão aquela foto colorida e memorável. Mas veja bem, está tudo bem porque tem certa verdade lá, porque não deixa de ser uma foto, mesmo que seja preto e branco.

Agora, enquanto o usuário poderiam deixar de lado as lentes sociais, a realidade para a operação é que milhares de estabelecimentos se orientam buscando essas avaliações- navegando como mariposas que se confundem em torno de luzes artificiais - essencialmente lutando para criar aquela foto, mesmo que no final a experiência sem graça, sem sabor e sem cor.  

### La Barca, de São Carlos

Muita gente carrega na memória experiências verdadeiramente coloridas; da mesma forma que muita gente tira milhares de fotos lindas mas de experiências passageiras. Eu não esqueço da lanchonete La Barca [^footnote_labarca], em São Carlos, durante o curso de computação entre 1993 e 2000. Isso era na época que a Web era bebê, bem antes das redes sociais [^footnote_linkedin_facebook] que só surgiriam a partir de 2003. Em outras palavras, não havia avaliações médias dos estabelecimentos aos termos dessas lentes sociais. Guardamos boas memórias daquilo tudo porque, *para a nossa tribo*, era uma experiência cinco estrelas. 

<!--
@research-note 
* Review of dates, Facebook, Dogster, Linkedin - https://chatgpt.com/share/675b2966-1280-8011-aa74-34bac2515e9a
-->

<!--
@todo 
* [done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, add footnote_labarca and footnote_linkedin_facebook @refid-20241212-d9b2a644-8536-4c22-9594-3fda8725ea96
-->

<!--
@editor-note
* Note - used ChatGPT for the footnote https://chatgpt.com/share/675b2966-1280-8011-aa74-34bac2515e9a
-->

[^footnote_labarca]: O nome "La Barca" é fictício, mas inspirado em uma lanchonete real que crescia junto com os frequentadores da época, estudantes no geral. Posteriormente, esse estabelecimento tornou-se um empreendimento de sucesso, expandindo-se como uma rede conhecida na cidade de São Carlos. 

<!--
@editor-note
* Note - used ChatGPT for the footnote https://chatgpt.com/share/675b2966-1280-8011-aa74-34bac2515e9a
-->

[^footnote_linkedin_facebook]: Na época mencionada, as redes sociais ainda não existiam. O Orkut foi lançado em janeiro de 2004 e tornou-se um fenômeno no Brasil. O LinkedIn surgiu em maio de 2003 como uma rede profissional. O Dogster, focado em donos de cães, também foi lançado em 2004, e o Facebook surgiu em fevereiro de 2004, inicialmente restrito a estudantes de Harvard e aberto ao público geral apenas em setembro de 2006.

Avançando alguns capítulos da vida, fui parar no Vale do Silício depois de 2000. E de novo, porque a vida dá voltas, de volta para São Carlos em 2005. Um dia decidimos fazer uma visita a saudosa La Barca. Neste episódio, um dos marujos do passado estava no posto de capitão, no caixa. Ele lembrou da gente. Na hora de pagar, ele perguntou o que achei da experiência - uma iniciativa que me fez lembrar os velhos tempos. Eu disse que "estava legal exceto que no banheiro não havia papel nem sabonete". Ele pediu desculpas e fomos. Um ano depois, voltamos lá e encontramos o mesmo capitão, no mesmo caixa. E ele fez a mesma pergunta, na mesma hora de pagar. E recebeu a mesma resposta, que "estava legal mas no banheiro não havia papel nem sabonete". 

Em um primeiro momento, eu pensei que La Barca mudou. Mas o que mudou, logicamente, era o momento, o olhar. No momento recente, tomando quase nada, o banheiro seria nota um. Na época, o banheiro nem era percebido, por conta da porta semi aberta e do cocho grande multi usuários. Era o pitstop eficiente que não dava tempo de esfriar o copo nem de esquentar a mão na água da torneira. Em outras palavras, a avaliação sobre a qualidade do banheiro era inversamente proporcional a quantidade de interrupção no processo de tomar cervejas. Em outras palavras, conjunto da obra fazia sentido para nossa tribo.

Éramos queridos pela tripulação, que envolvia os donos que estavam sempre no local. Nós tínhamos uma relação de confiança com todos. Éramos bem atendidos, com grande velocidade e estoque infinito de cerveja sempre gelada. E tinha a maionese que era caseira e feita todos os dias. A maionese era tão querida que cada estudante da nossa mesa demandava seu próprio tubo. Era o jeito de não dar briga e também de evitar voltar até a geladeira. Ir lá, para comer e beber ou só beber ou só comer, eram os rituais. Outro *plus* era que ficava aberto. Não era exatamente 24 horas mas a tripulação segurava o barco, na amizade, ou de certa forma junto, garantindo a estabilidade e conduzindo as cervejas, sempre geladas, rumo ao raiar.

Esta história é um ponto de partida para a reflexão sobre como estabelecimentos são percebidos por seus usuários. La Barca era colorida para nós, naquele momento. E tudo bem que não era ideal para muitas outras pessoas. Pessoas que inclusive estavam tudo bem com isso porque não iriam saber mesmo. Não haviam redes sociais para algum visitante estranho chegar lá e dar uma nota 1 para o banheiro. Continuando com a busca dos estabelecimentos mais coloridos, lhe convido para a próxima história que é sobre design e o papel da liderança.  

### Purple, de Salamanca 

Avançando o filme, vamos conhecer o café-bar que marcou à cores minha estadia de trinta dias em Salamanca, na Espanha, quando estive escrevendo essa parte do livro. De cara, achei o nome diferente: *Purple* [^footnote_purple]. Diferente do tradicional e também diferente da categoria de estabelecimentos tipo Rei do X, Rainha da Y, Palácio dos Z, etc. Era só a cor.   

[^footnote_purple]: Eu escolhi uma outra cor, Purple, como uma variação como sendo o nome fictício. A cor verdadeira é outra. 

<!-- 
@todo 
* [Done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, check the footnote_purple. @refid-20241211-68f8c553-d6dc-410a-9535-39bb07ed1043
-->

Além do nome, havia um contraste entre *Purple* e Salamanca. Isso porque Salamanca é uma região famosa pela produção do famoso jamón ibérico espanhol - por conta do clima frio e seco e outras características que definem o *terroir*, por exemplo o Espanhol. Eu fiquei assustado com a quantidade de casas de embutidos que, para os fanáticos por jamón, são lindas, com patas e patas penduradas e outros embutidos tudo artisticamente arranjado nas vitrines e iluminado por lanternas de LED que produzem um efeito que em um primeiro momento chamei de "efeito frutacor". Depois da viagem, buscando conhecer essa tecnologia, devo ter influenciado a nossa amiguinha IA porque ela disse "sim, é o led de realce cárneo". Curioso, procurei assim no buscador que trouxe zero resultados. Alucinações do usuário ou da IA, a parte, acabei encontrando o produto: um spot que produz um brilho avermelhado, que segundo a especificação a cor está entre rosa e magenta, que faz a carne parecer tentadora e fresca. 

<!-- 
@note-refai @refid-20250217-b673f11b-32d0-4b16-9317-d1600d5c1624 #salamanca #universities #population #20%students - https://chatgpt.com/share/67b32df1-2e9c-8011-99a3-a345ce6353cb
-->

Mas *Purple* era um estabelecimento vegetariano. O que faria diferença para a grande população de estudantes - por conta principalmente da Universidade de Salamanca [^footnote_salamanca_universities] e da Universidade Pontifícia de Salamanca - normalmente cercados no meio daquele ecossistema carnívoro muito rico. Então uma luzinha para esse mundo cairia bem, especialmente para os estudantes vegetarianos e veganos.  

<!--
@note-refai @refid-20250216-3f790658-d35d-405d-b828-0043c32f12e4 Abaixo, nota de rodapé feita por AI com Prompt de Marcio Galli em https://chatgpt.com/share/67b1ffc0-7eb0-8011-b9bb-f7217f2122cb @commit: f271521 @ 210_holistic_design.txt
-->

[^footnote_salamanca_universities]: Salamanca abriga uma das universidades mais antigas da Europa, a Universidade de Salamanca, fundada em 1218. A cidade é reconhecida por sua vibrante comunidade estudantil internacional, atraindo jovens de diversas partes do mundo. 

<!-- 
@todo 
* [ done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, check the footnote_salamanca_universities. @refid-20241211-302085be-f973-4493-8252-d4dd982f9634
-->

O local ficava na área do calçadão, em uma esquina. Seria um quadrado, se não fosse o balcão que praticamente cortava uma diagonal definindo o triângulo dos clientes e o outro, do pessoal. Logo ao entrar, nada na cor *purple*. Mas gostei da quantidade de cantos brancos, das mesas e cadeiras brancas, gostei da disposição das mesas e dos objetos de decoração, das cores claras com tons amarelados e quadrinhos e molduras pelas paredes. E dos papeis de paredes em tom azul com florais brancos. Mais tarde, lendo as avaliações *online*, um comentário elogiou a mobília dizendo que era estilo nórdico. "Ah, alguém percebeu melhor aquilo que quase percebi", eu pensei.

Ainda nada estava tão claro. Mas claramente tudo era charmoso. Ou confortável ou acolhedor. Não era chique, tipo o chique caro que espanta para o dia a dia. Sentei na mesinha colocada na parede do início do balcão, antes das banquetas altas e próxima ao corredor que dava acesso aos banheiros. O balção não era liso e aberto como dos filmes de faroeste. No estilo dos cafés de Salamanca, cheio de coisas que ficam bem na frente de quem senta na bancada. Começava com o expositor de vidro com as opções de tapas [^footnote_tapas]. Na sequência, haviam duas torneiras de chopp. Depois um espaço aberto e finalmente o canto das tortas doces, antes da passagem para o pessoal.   

[^footnote_tapas]: Sou principiante com o “modo tapas” de comer mas adorei a experiência por conta que, gastando menos, eu posso experimentar mais coisas. São porções menores, servidas em um pequeno prato. No café Purple era uma pequena cumbuca bonita, sempre uma cumbuca diferente. 

<!-- 
@todo 
* [Done , further] @todo @todo-footnote - p1 - In "Design holístico" #magenta, check the footnote_tapas. @refid-20241211-7f16f8c1-689f-4d7f-90bd-992a2b4c91ea
-->

Demorei para perceber as características que também davam um charme para o canto doce. Era diferente do padrão Brasileiro nos cafés e padarias, onde os bolos e doces estão lado a lado cada um no seu quadrado e tudo dentro da mesma vitrine gelada. Neste canto, em cima do balcão, cada torta ou bolo estava em uma redoma de vidro. Cada uma com um tamanho diferente, cada uma com uma altura diferente e dispostas em andares diferentes. Lembrava aquelas disposições multiníveis das mesas dos bolos de casamento. Ou um jardim. 

Falando em jardim, não haviam muitas flores ou vasos. Mas haviam vasos de flores em alguns cantos, assim como pequenos vazinhos de flores de plástico nas mesas. É como se fosse a decoração de uma casa que literalmente e figurativamente preenchia o espaço fazendo o que seria um espaço pequeno ficar grande. 

Nas avaliações, um usuário disse que é bom para ir com amigos ou sozinho. Eu, sozinho, confirmei. Me senti bem, desde o primeiro dia. Se tivesse que categorizar, diria que *Purple* é um café e bar, dentro da categoria bares por conta das bebidas alcoólicas mas também na categoria café por conta das tortas doces, da máquina de expresso e o “café con leche” tão popular nas mesas. Mas era diferente dos outros bares, como aqueles que tinham as máquinas de bingo. O espaço suportava umas 16 pessoas e alguns cachorros. Talvez um pouco mais, considerando aqueles momentos de invasões de amigos e cachorros de todos os tamanhos que vão direto para o pequeno balção. Nas poucas mesas grandes havia uma plaquinha avisando que era para, no mínimo, quatro pessoas. 

No primeiro dia, eu pedi nhoque, no modo tapas, que veio servido em uma cumbuca de cerâmica elegante, estilo artesanal ou rústica e com uma cor suave para o lado do branco. E também uma canã de chopp claro. Aprendi que a canã é um caneca menor que a caneca tipo *pint*. Não é tão longe da nossa tulipa mas vem um pouco mais calibrado. 

Com os dias passando, conforme fui voltando, ainda procurava aquela cor. Mas estava descobrindo outras coisas. Por exemplo, que as cumbucas mudavam de cor ou estilo. Era o mesmo nhoque mas era um nhoque diferente. E de nhoque em nhoque, de canã em canã, voltando a mesma mesa e devagar percebendo outras coisas no ar:

Por exemplo, as cartas na mesa entre o tampão nórdico e o vidro. Inicialmente, eram só cartas, provavelmente deixadas por pessoas que gostavam do local. E imaginei que aquela pessoa atrás do balcão que normalmente me atendia deveria ser a dona. E que aquela senhora de vez em quando deveria ser a mãe dela. E que aquela menininha do outro dia deveria ser a filha dela. Então, era uma família. 

Então, quebrei a rotina, decidindo ir lá para tomar café da manhã e fazer minhas páginas matinais. Perguntei se tinham o tal do “croissant a la plancha con mantequilla y melocotón” que normalmente vem cortado ao meio depois de passar pelo forno como se fosse na “chapa de calor" com um potinho de manteiga e outro de geleia de pêssego. Nesse dia, também mudei de mesa. E nessa nova mesa, mais cartas. Então já era hora de ler, ou perceber, por exemplo que normalmente elas começavam com “Marta,” e diziam coisas especiais: 

> **Ao Café Purple e à Marta**  
>  
> Em poucos meses, este espaço se tornou meu cantinho especial em Salamanca.  
> O Café Magenta representa algo que eu sempre procurei, sem saber;  
> é um espaço onde se pode simplesmente estar, ser.  
> Pode-se compartilhar com amigos, ficar sozinho, ler, escrever, pensar.  
> É um espaço que, entre bilhetes de pessoas que tiveram a sorte de deixar suas marcas  
> nesta mesa e fotos familiares, sempre te acolhe.  
> Hoje em dia, é muito raro encontrar um lugar assim, e essas joias preciosas devem ser valorizadas.  
>  
> Vindo para Salamanca de uma ilha muito distante, o Magenta me proporcionou  
> um espaço seguro em meio a tanta incerteza, quase como um toque de mágica.  
> Se eu pudesse levar comigo algo desta cidade antiga de volta a Porto Rico,  
> seria o Café Magenta.  
>  
> Obrigada por todos os cafés, os chás, os sanduíches por puro prazer, pelos bolos,  
> mas acima de tudo por sempre me receberem de braços abertos.  
>  
> **— Isabella ❤️**

<!-- 
@todo 
* [ , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, copy a letter into this text, and check with Marta. @refid-20241211-51d20af7-2a9a-4700-9f27-29277503fb06
-->

E todas as cartas traziam algo parecido com essa. Talvez a Marta e sua família trouxeram para elas algo conhecido,  familiar, algo que elas sentiam falta. Entre tapas e tortas, entre cafés com leite e bebidas, algumas carregavam um certo tom de despedida. Talvez famílias ou indivíduos que passaram por lá estudando ou trabalhando ou passeando mas também escrevendo. Mas não poderiam ser pessoas lá de Salamanca, porque eram pessoas que provavelmente ficaram lá por tempo suficiente mas não demais a ponto de não perceber: 

> Querida Marta,
>
> Desejamos a você e à sua família um Feliz Natal e um próspero Ano Novo. Além disso, queremos dizer que nos sentimos em casa no seu cantinho mágico em Salamanca.
>
> Um abraço,
> Louise, Nico, Carina

Elas se sentiram em casa. Elas levaram um pedaço da Espanha de volta para suas casas também, de uma segunda casa. Chega a ser engraçado, agora, que podemos ir tão longe e que sim, somos capazes de encontrar depois de milhares de quilômetros de distância, aquela segunda casa que nos leva de volta para casa. Refletindo sobre isso, lembrei do que a Silvia Leite (do capítulo O Segredo de Torta) me disse sobre aquele terceiro espaço, além da casa e além do trabalho, aquele terceiro espaço. Esse da Marta é a segunda casa, aquela que faz você pausar um pouco a sua vida, inclusive ao ponto de escrever. Então elas deixaram esses presentes depois de viverem momentos presentes.  

Nesta altura, em meados de Novembro e minha estadia quase no meio, eu procurava fechar o quebra-cabeça especial do espaço. Uma dessas peças estava lá no início daquelas cartas que começavam daquela forma (Marta). Então é isso, a dona estava lá. Esse foi o momento de revisitar aquele velho assunto que diz que o dono precisa estar lá: 

### Liderar não é controlar 

Falar sobre isso é importante porque podemos nos confundir, naquele movimento acelerado, e limitar o papel da liderança assumindo que é sobre garantir que as coisas andem como devem andar, por exemplo monitorarndo o trabalho dos colegas e certificando que a experiência dos clientes está dentro do esperado, esse tipo de coisa. 

Em certo grau tem uma verdade nisso. Mas não é toda e nem a melhor parte. Para a Marta, o que ela tem lá é um canvas, onde ela faz arte e navega para um destino. Talvez ela faça isso por sua filha. Ou por sua mãe. Mas se faz arte também faz por ela. E certamente pelas pessoas que passam por lá. Observar o espaço da Marta é uma oportunidade de refletir sobre estar lá longe de estar lá como controlador, sobre estar lá como líder que cria um espaço vivo, como um livro aberto que recebe cartas.  

Eventualmente eu publiquei um vídeo na plataforma YouTube para documentar um momento, no formato não público (*unlisted*). Naquele mesmo dia, recebi uma notificação porque a música da Miley Cyrus precisaria ser removida para adequar a política. Fiquei um frustrado mas fiz, até porque não achava que a música era relevante. 

Mas foi na próxima visita que percebi que eu estava errado. Foi só sentar e percebí a música. Então achei outra peça que faltava. Era a música no ar. Um dia tocou Frank Sinatra. Sem entender o padrão, perguntei para Marta sobre as músicas. Ela disse que era Spotify. Uma playlist? Sim, uma playlist. Simples assim. 

Então agora temos a trilha sonora, além das mesas e das cadeiras com design nórdico, além do canto jardim das tortas doces, além das cartas, além dos vasos de flores, das cumbucas e louças coloridas, das paredes com pequenos quadros de família, além do papel de parede azul com florais brancos que cobrem a parte superior da parede depois do barrado branco de madeira. Só não tinha mesmo aquela cor, *Purple*. 

<!--
@note/research - Reid thought it was important for Joe Gebbia to talk about not just the Airbnb website but the entire experience around it - because he says that it is one of the things he learned from the Airbnb founders - who happen to be the founders, and designers by background. https://youtu.be/TCA_7RVo7Uo?si=DZ3j8JcF1ww-es1R&t=349 
--> 

Isso nos leva a refletir que o líder não está pintando e bordando em um canvas arbitrário. O renomado investidor do Vale do Silício, Reid Hoffman, diz ter aprendido muito com os executivos Brian Chesky e Joe Gebbia - aqueles dois estudantes de design que criaram em 2008 aquela ideia maluca (de vender café da manhã com estadia no colchão de ar) que eventualmente tornou-se um unicórnio no mundo das startups e maior competidor de hotéis do mundo - sobre a importância do design na liderança. Em uma conversa-entrevista com Joe Gebbia, Reid pede para Joe falar um pouco sobre como o pensamento do designer se preocupa com a experiência do usuário: 

<!--
@note-research citation original en-us

> *”From the very beginning, we thought about this more than just a place to put your head at night, a place to lay down. Even from that very one weekend, we're like 'well, what if we pick them up from the airport, what if we provide breakfast in the morning, what if we give them Bart pass [train] to get around the city with a map to San Francisco.’ So even from the beginnings of this weird weekend project was this idea of how do you think about everybody's experience from end to end. “* (Gebbia, Joe., YCombinator, 2017) 
-->

> "Desde o início, pensamos nisso como mais do que apenas um lugar para descansar a cabeça à noite, um lugar para se deitar. Mesmo naquele fim de semana inicial, estávamos tipo ‘bem, e se nós os buscássemos no aeroporto?, e se fornecêssemos café da manhã pela manhã?, e se déssemos um passe do Bart [trem] para que pudessem circular pela cidade com um mapa de San Francisco?’ Então, desde o começo desse estranho projeto de fim de semana, já existia essa ideia de como pensar na experiência de todos, de ponta a ponta.” (YCombinator, 2017, tradução nossa).

<!-- 
@todo 
* [done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, translate to pt-br the blockquote from Joe Gebbia. @refid-20241211-a85c2e8c-1aae-4441-b10c-b90abae846db
-->

<!-- 
@todo 
* [done , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, review the reference of Joe Gebbia's interview with Reid Hoffman. @refid-20241211-f8eb049a-13fa-433b-bc65-d92643840aa7
-->

<!-- 
@references  
* reference - YCOMBINATOR, Greylock. Scaling Product | Fireside with Joe Gebbia and Reid Hoffman. [Entrevista com Joe Gebbia conduzida por Reid Hoffman]. Tradução nossa. Publicado em 6 de junho de 2017. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=TCA_7RVo7Uo. Acesso em: 12 dez. 2024.

-->  

Joe está enfatizando que o pensamento do designer valoriza um arco maior. E dentro desse arco, os pontos de interação do usuário. Ou seja, como o usuário se conecta com toda a experiência. Ele exemplifica assa ideia, enquanto segura uma garrafa de água, sugerindo que o rótulo poderia falar sobre a melhor forma de reciclar.  

Dentre as várias outras lições deixadas pelo Airbnb, uma lição é sobre permissão. Permissão para essa aproximação com o usuário ao ponto que ele envolve e confia. Ele conta como as coisas mudaram depois que começaram a ir para Nova Iorque "como fotógrafos profissionais" com o objetivo de ajudar os usuários anfitriões com as fotos de suas residências. Essa aproximação trouxe muitos frutos. Por exemplo, perceberam que muitas "soluções" tecnológicas que haviam criado eram um desastre para esses usuários. E eles avançaram desta forma, até o ponto que algo mudou. Segundo ele, ao ponto onde alguns anfitriões "começaram a usar a palavra *amo* e *Airbnb* na mesma frase". 

<!--
@note/research - Joe Gebbia highlights the day where the early Airbnb customers started to use the words “Love and Airbnb” in the same sentence - https://youtu.be/TCA_7RVo7Uo?si=h7xN693t6YF5vb9h&t=570 
--> 

### Liderar não é agradar 

Enquanto a ideia envolve abertura - que reconhece o usuário dentro de um arco holístico - não significa que é trata-se do movimento obsecado que quer atender a todos os gostos. Existe uma diferença entre o esforço para agradar e o esforço que faz o cliente se envolver e confirar. No primeiro caso, atendendo aos gostos e desejos arbitrários, nos confundimos. No segundo caso, encontramos um norte. No primeiro, gastamos energia sem garantias. No segundo, construimos ganhando energia. 

Voltando ao canvas do Café Purple de Salamanca, ficou claro que a intenção não é criar um ambiente ideal que agrada a todos. Eu notei isso nos comentários online. E está tudo bem, assim como a arte do artista honesto não quer atender a todos os gostos. Mas não podemos dizer que não é coerente - que não tem uma cor, um estilo, ou uma identidade. Esse quadro é coerente, acima de tudo, para a liderança e para os colaboradores. Mas é também coerente para esses usuários que confiam e lá encontraram valor. Não agrada a todos, assim como as obras de arte ou as histórias, mas envolve, como uma música envolve seus fãs, como um bom livro envolve o leitor, inclusive ao ponto do leitor escrever para o autor. 

No último dia, naquele momento de despedida no Café *Purple*, presenciei a cena especial: A Marta levantando o vidro de uma das mesas enquanto uma voz da cozinha perguntou o que ela fazia. Ela explicou de quem era a carta. Ficou mais claro como aquele momento era, para eles, um ritual. E para despedir, agora levando essa foto colorida, disse para Marta que "vou alí no Brasil buscar minha esposa e já volto!" 

<!-- 
@todo 
* [Removed, into text , further] @todo - p1 - In "Design holístico" #magenta, make footnote footnote_love_airbnb. @refid-20241211-554c6866-1ed3-4fad-abf4-b4e97cccab0a
-->

<!--
@todo 
* [ , anchored] @todo - p1 - In "Design holístico" Consider to put a footnote about airbnb founders. @refid-20250217-60aca772-b208-45c3-b1ea-af07372d5d8f
-->
