## O cliente chato 



<!--
* E fiel
* https://docs.google.com/document/d/15cr_Og0G9O_HnQu8cvYlX2E5AEfEG5O9IHlJ59siFcY/edit?tab=t.0
-->

Nesse mundo, nos cafés e restaurantes e outros estabelecimentos, podemos e devemos refletir sobre um certo corpo e sobre a possibilidade de um fenômeno. Digo isso porque por esses espaços se passa um certo ser que parece ser um cliente mas que muitas vezes parece ser um crítico, às vezes é visto como um chato. Este artigo é sobre a importância de observar esse ser, porque pode ser que exista algo que merece ser ouvido. A verdade é que é difícil ver, perceber, o que tem além do que parece ser quando ele aparenta ser um chato. Mas sim, pode ser que tenha valor, atrás do que parece ser uma discussão ou uma reclamação, algo especial que pode mudar não só o estabelecimento, mas a forma de comunicação com os clientes. 

É bem complexo, para a liderança dos estabelecimentos, saber quem é quem. Eu mesmo não tinha clareza sobre isso porque o primeiro “cliente chato” que conheci foi meu pai. Ele era visto como um chato, para muitos. Mas para outros, que entendiam sua chatice, ele era respeitado. Aliás, sabemos muito sobre essa questão do chato que encontra outro chato e esses chatos se tornam amigos que não se veem como chatos. 

Então, quando meu pai saia para as ruas de Ribeirão Preto, o que era raro, era uma luta. E quando ele ia, estávamos lá, no local e tudo, de novo, ficava chato, ou difícil. Ele acabava reclamando muito do restaurante, quase que brigando com o garçom ou quem quer que estivesse lá. Então aquele momento era mais ou menos perdido. E ele arrematava, no caminho de volta para casa, confirmando a tese que basicamente era “não quero sair porque é sair para passar mal”. O pior, para todos nós espectadores do show, era que era verdade, lá no fundo. Todos sabíamos que ele estava certo. 

Não sei se em cafés eu cresci; mas sei que por cafés eu trabalhei muito. Em parte, em uma análise superficial, sei também que foi por cafés que vi algo mais crescendo, um certo ser, um ser não muito diferente do meu pai. Comecei reclamando das coisas, mas de uma forma, as vezes com ironia, criando narrativas engraçadas sobre “os bugs” dos estabelecimentos, tudo isso com uma boa pitada de invencionismo. Hoje, em retrospectiva, é mais fácil ver que essa questão da ironia ou dramatização ou invencionismo tem ligação com o que faço agora, que tudo isso quer chegar em lugar especial além do básico, além do chato. Então eu sei, hoje, em defesa dos chatos, que atrás de um chato, tem sempre uma criança, ou melhor, uma esperança. 

Para te contar do meu lado chato semi-piadista eu tenho uma narrativa que criei depois que me mudei de São Carlos, quando tinha saudades de uma padaria especial onde de lá tanto trabalhei. Voltando para Ribeirão, contemplando o passado, falei muitas vezes que tinha "saudades dos pombos da padaria Tabajara." 

A situação era a seguinte: A padaria fez a parte dela, colocaram telas anti-pássaros. E sabemos também muito bem que pombos não passam por telas. Mas também sabemos que pombos são espertos. E lá em São Carlos, do lado do campus da USP, os pombos eram espertos. Então eles entravam pela porta da frente que não tinha tela. E lá ficavam, pegando as migalhas dos estudantes e doutores. E ai de você se tentasse espantar os pombos. Eles se perdiam com as emoções, ficavam desnorteados, e para as telas eles voavam e lá se debatiam. Tudo isso eu pude ver, na minha mente, enquanto no frio de São Carlos tomava aquele delicioso pingado gelado enquanto comia aquele pão quentinho com ovo. Mas aceito que uma observação mais científica é que poucos espantavam os pombos e que, na real, eles ficavam lá dentro perambulando e ciscando e logicamente saíam pela porta da frente na hora que o chão era lavado ou na hora de fechar. 
Provavelmente viví uma década assim, meio chato, dizendo “saudades dos pombos da padaria Tabajara”, e outras coisas sobre outros estabelecimentos. Meio com raiva, de um lado, mas de outro perambulando por esses espaços e me debatendo com essas ideias, críticas, sem achar a saída. Por anos fiquei assim, me julgando, de certa forma me vendo como um chato. 

Em outro episódio, ainda em São Carlos, eu escrevi para um restaurante Mexicano. Eu vi algo incrível, uma oportunidade para o estabelecimento. Acabei escrevendo 20 páginas. Meu amigo chamou aquilo de "O dossiê". Deixei o monobloco na porta do restaurante. Não lembro o que virou, se conversamos, sim ou não. Acho que o dono agradeceu. Mas enfim, o restaurante fechou. Aliás, enquanto me debatia em momentos de autocrítica eu quase que formulei a tese que o dossiê seria um tipo de premonição sobre o fim. Não porque o dossiê tinha palavras sobre o futuro, mas porque o dossiê seria desencorajador, chato, ou do mal. A escrita do dossiê foi um marco mas ainda, naquela época, eu não sabia exatamente meu papel - porque eu estava fazendo aquilo.

O ponto de inflexão aconteceu uma década depois, durante o período de mais ou menos um ano onde eu escrevi grande parte do meu livro "Slow Down to Start Up" do Café Pagliaroni em Ribeirão Preto. Talvez tenha sido o próprio processo de escrita desse livro - que fala sobre o poder da desaceleração - que me levou a ver algo sobre este e aquele consumidor ou cliente ou chato. 

Minha interação com este café foi diferente. Comecei escrevendo por e-mail, enviando sugestões, a partir de observações. Algumas foram bem objetivas, como por exemplo quando apontei sobre o risco de um degrau e como muitas pessoas estavam caindo lá. Eles, o dono, me respondiam agradecendo. Mas eu também me peguei, de certa forma ou de uma nova forma, respeitando o tempo deles. Me peguei mais leve e observando que eu reconhecia o trabalho deles, em primeiro lugar. É como se eu não tivesse mais tão urgente, só passando um meio feedback à moda “curto e grosso”. Também me peguei elaborando mais sobre valores. Acho que foram nesses momentos, falando sobre valores, que me fizeram ver várias coisas. Primeiro, que atrás desse cliente chato existia algo a ser comunicado, algo sobre valor. E, ao mesmo tempo, penso que foram essas interações desaceleradas que me levaram a ver que eu tinha um livro na minha frente, e que deveria ser escrito por mim, este livro, Além da Marca. Sobre o livro, temos este livro, então podemos aqui nos concentrar nesse ser e na comunicação entre o estabelecimento e este ser. 

Formalizando nosso problema, o desafio, temos de fato vários formatos de clientes, mais ou menos chatos, muito chatos, todo tipo de chato. E, logicamente, a oportunidade e desafio requer entender o que está sendo comunicado pelos clientes chatos. Sim, alguns deles podem ser chatos de verdade, como muitos estabelecimentos conhecem. E, da mesma forma, temos muitos espaços irrecuperáveis, como muitos desses chatos sabem. Então, logicamente, temos um paradoxo entre essa não comunicação que merece um momento de reflexão, por conta, pela possibilidade, que atrás de um chato “curto e grosso” pode ter algo especial a ser dito; assim como por trás de um estabelecimento irrecuperável pode ter uma esperança.

A solução, se fosse simples, envolve desacelerar. E, é isso. Acabou este artigo, o ponto principal é isso. Mas vamos aproveitar este momento desacelerado para considerar então dois casos. 

O primeiro caso, bem chato, é de um cliente chato que fez um comentário e recebeu de volta algo mais chato ainda, algo bem chato de se ouvir. Este é o caso de um cliente chato na frente de um estabelecimento chato e uma não conversa. Já o outro é sobre um cliente que poderia ser um chato e um estabelecimento que poderia não ouvir. 
O primeiro caso aconteceu comigo. Um belo dia, entrei numa cafeteria, aparentemente bem chique, sentei lá, e lá estavam vários estudantes porque essa cafeteria fica próximo da universidade Unaerp, em Ribeirão Preto. Então, um garçom aproximou, fisicamente; eu achei bem legal. Mas ele veio para me avisar para pedir pelo QRCode. Talvez aquele não era um belo dia porque fui direto ao ponto - e falei “Será que vocês, às vezes, não perdem alguns clientes que, por exemplo, sentam aqui, não entendem o processo e acabam ficando desencorajados de comprar e ao mesmo tempo não dizem nada e vão simplesmente embora?” E então, ele respondeu que "o que os olhos não veem, o coração não sente".
Eu nunca vou esquecer aquele comentário, porque foi tão forte mas tão forte que minha raiva foi embora. Talvez enquanto uma gotinha de lágrima escorria. É lógico, não tinha mais nada que pudesse ser dito. Eu acho que aquele tipo de comentário é o que eu chamaria de um comentário finalizador. Tem certos momentos, na vida, que os comentários finalizadores podem ser muito apropriados. Talvez ele precisasse usar aquilo porque o dia dele também não estava legal. 

Eu preciso explicar o que é o comentário finalizador: Às vezes tem uma pessoa do meu lado que não entende porque eu fiz uma coisa errada - ela quer saber o que me levou a fazer aquilo. Então, quando eu não quero uma discussão eu falo que é "porque eu sou burro!". E sinceramente funciona - elas não perguntam mais nada. Do outro lado, ouvindo "o que os olhos não veem o coração não sente," senti que era um comentário finalizador. Porque tinha total lógica e eu não poderia argumentar com a lógica. Acho que a maior parte das coisas que a gente leva para frente a briga é de fato quando encontramos um problema de lógica. Porque, na verdade, só brigamos quando discordamos do mérito, e, da lógica da comunicação que argumenta o mérito.  

Mas uma coisa devemos nos voltar, aqui, é que aquele café tinha um grande problema, algo que realmente não é visto porque tudo gira tão rápido. Em outras palavras, fazer uma pausa neste episódio é importante porque nos dá o ponto de leitura que diz que está nas mãos do estabelecimento a capacidade de ouvir. 

Sobre isso, sobre comunicar, eu percebi melhor quando li um pouco das ideias de Peter Drucker, quando ele falou sobre a comunicação, que só ocorre quando o lado receptor entende. Então vamos referenciar Peter Drucker com o intúito de celebrarmos essa questão sobre a comunicação e percepção:

> "Peter Drucker, Peter Drucker, Peter Drucker, Peter Drucker, Peter Drucker, Peter Drucker, Peter Drucker, Peter Drucker, Peter Drucker, Peter Drucker, Peter Drucker, Peter Drucker, ." (Druker, Peter, 20xx, p. xx)
Então, esse caso mostra que é importante criar formas de ver, de ouvir, de sentir. De certa forma, a resposta que aquele garçom deu era a resposta para a melhoria. Eles poderiam criar uma caixa de sugestões ou uma placa perguntando - você deixaria de comprar por conta da experiência do QR code? Se sim, nos avise por favor. 
E com isso podemos ir para a outra história porque ela é sobre quase não ouvir. Quem me contou foi uma pessoa especial que conheci no café Pagliaroni em Ribeirão Preto. Este senhor, um descendente libanês, é um historiador e grande conhecedor dos cafés e outros estabelecimentos de alimentação, apreciador de uma boa culinária do Brasil e do mundo.

Quando ele falou sobre a culinária mexicana, a preocupação e o entendimento que eles têm sobre o milho, eu fiquei com saudades dos dias da Califórnia, quando eu entrava naqueles pequenos espaços - que normalmente jamais entraria com medo do visual - onde o profissional “da chapa” orquestrava taquitos de duas tortilhas de milho, bem frescas, que se encontraram com carnitas, e recebiam a aquele toque de limão fresco, aquele coentro, fresco, tudo aquilo acompanhado com guacamole, e aquele “vinagrete” de micro pedacinhos de pimentões - tudo que nos faz precisar inventar palavras, como Umami, para explicar o inexplicável. 

Enfim, este historiador, apreciador do que merece ser apreciado, me contou sobre possível fim de um estabelecimento, um possível cliente chato, mas essencialmente sobre a possibilidade de uma comunicação. O que aconteceu com ele, eu penso, pode ser considerado como sendo uma anomalia na comunicação. 

O local que ele apontou é uma cantina - que aqui vou chamar de Cantina 016 - tradicional conhecida por muitos de Ribeirão, das antigas. Ele me contou que ele foi muito lá, a vida toda. E como ele era, e ainda é, um cliente fiel. Sobre isso, um breve ponto deve ser feito, porque muitos estabelecimentos nem mesmo conseguem perceber, mesmo com todas as tecnologias que guardam tudo no banco de dados, sobre qual cliente é qual cliente, se tem um cliente fiel ou não fiel e se isso é relevante. 

Ele ia lá desde sempre, acompanhou o local que foi criado por um descendente de portugues, o longo trabalho que fez a marca crescer no tempo. Eu mesmo não lembro de ter ido lá, se fui quando criança, mas é bem recorrente ouvir sobre essa cantina nos momentos de família, comendo, em casa. Minha tia sempre falava da tal “Cantina 016”. Então, ele contou, que o tempo passou, que o dono mudou, que os herdeiros pegaram a liderança, e que ele sabe que algo mudou.
E contou que um belo dia ele abriu a boca, e falou “que não era a mesma coisa”. E o herdeiro, novo dono e então gerente, falou pra ele que “as quantidades eram exatamente as mesmas, que a receita não mudou, nada”. 
Naquele momento, da forma que ele me contou, eu via uma cena toda, mas em câmera lenta. Um outro tipo de cena, finalizadora, que diz que nada mais precisaria ser dito, com as pupilas do gerente dilatando ao mesmo tempo que um sorriso se fazia na cara do cliente. Nada mais precisaria ser dito porque aquela primeira tentativa de defesa já entregava os pontos. 

Nossa conversa foi rápida, mas eu peguei que a conversa deles foi sobre aquilo mesmo, sobre “Isso mesmo, as quantidades são as mesmas.”

Agora, não sei se é porque esse cliente, fiel, foi reconhecido, ou se pela própria situação onde o gestor entregou os pontos, mas história termina com uma luz de esperança porque, ele concluiu, quando voltou ao espaço dando mais uma chance - ou talvez vivendo o passado no presente - o dono, que estava próximo da mesa, parou do lado e falou “olha, nós vamos mudar, nós vamos melhorar, eu gostaria de conversar mais com você.”
