## O cliente chato  

<!--

@todo


* [ , anchored] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Check the dup of the story of the "O que os olhos não veem o coração não sente". @refid-20241226-86071885-1d4b-4f27-8747-d78c84ee60fd
* [ , anchored] - @todo - p1 - In "Cliente chato e fiel" Check if we could remove the story of "o que os olhos não veem o coração não sente" from the "Cliente chato e fiel". @refid-20241217-272ecc8e-90ea-48a5-ada7-585bf27a055d

* [ ] @todo - p1 - In "Cliente chato", bring the story of Adam Grant and the different kinds of feedback. @refid-20241226-e655ff74-ed74-4001-b280-6d8dda3485f9

* [ ] @todo - p1 - In "Cliente chato", consider my father and myself and this whole book. 
* [ ] @todo - p1 - In "Cliente chato", check on rights, with @contact:OM, and notes in "Livro - além da marca - caso do quantitativo cantina Romar" ref "Aqui também é um lembrete de uma outra narrativa, que é a narrativa do não mudamos nada, de um consumidor bem crítico, que é um cliente fiel de uma cantina tradicional Ribeirão Preto, onde ele um dia falou que algo mudou em relação ao prato, e o novo gerente, que é descendente dos fundadores originais argumentou que nada mudou, e no argumento falou que as quantidades eram as mesmas, e como se naquele momento para esse cliente crítico a resposta já estava lá, como se ele tivesse dito exatamente, as quantidades são as mesmas e tudo começou assim, uma ideia, passar pelo quantitativo não significa nada talvez eram os ingredientes, ficou um momento um pouco tenso, talvez o jovem que está na liderança pode até não entender, se aquela pessoa está lá para criticar, somente por criticar, mas ali pelo menos foi um caso que passou mais para frente, onde esse jovem gerente viu o cliente lá e falou que gostaria de conversar mais com ele, estava interessado sim em melhorar, em trazer a identidade da cantina de volta, então pelo menos estamos aí um caso de alguém que se abriu, está aberto a ouvir"

@docs 

* https://docs.google.com/document/d/15cr_Og0G9O_HnQu8cvYlX2E5AEfEG5O9IHlJ59siFcY/edit?tab=t.0

@chapter: 

* Cliente chato, que importa - Este capítulo começa com a história de um feedaback duro que foi deixado em um restaurante tradicional, que poderia ser recebido como um "comentário negativo de um cliente chato" mas que eventualmente foi reconhecido como um feedack importante dado por um cliente fiel. Consideramos os desafios para entender feedback por duas perspectivas. A primeira considera como as próprias métricas de execução tem poder de silenciar o feedback. A segunda destaca a importância de levar em consideração os perfis daqueles que deixam feedback. Neste sentido, apresentamos o modelo criado pelo pesquisador Adam Grant que identificou quatro perfís e destacou a importância de valorizar um perfil em especial: quem deixa um feedback duro mas ao mesmo tempo se importa "com você", nos levando a reconsiderar aquele "comentário negativo de um cliente chato" como possivelmente "um feeback crítico de um cliente fiel".  

@done 

* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Shorten the Peter Drucker paragraph, and refer to it at "Sobre isso, sobre comunicar". @refid-20241226-0e9c1cad-b037-4ca7-806e-3adcaa1ba095

* [ Done, removed, anchored] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Consider to remove the whole section that starts with "Eu preciso explicar ... o mérito." #ref-paper-remove-clicha-00060 @refid-20241226-319cf324-930e-482c-a355-1cfa0d90292f @refgit:7b5522f

* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Replace "Formalizando ... então dois casos." with "Formalizando o desafio à nossa frente, em diante de todas as interações e clientes chatos, mais ou menos chatos, casos legítimos ou confusos, e considerando a velocidade que operamos, precisamos valorizar uma forma para ouvi-los, aumentar nossa atenção e paciência, justamente para obter valor e conseguirmos ressignificar essas interações. Imagina, se soubessemos que toda interação com um cliente chato geraria valor? Provavelmente iríamos ouvir a próxima pessoa chata na sua frente. Diante de um paradoxo, da possibilidade da não comunicação a partir da percepção do cliente chato e seu comentário curto e grosso que esconde algo especial, vamos fazer algo. Primeiro, considerar dois cenários baseados em histórias reais, a situação do comentário curto e grosso silenciado, depois um caso onde o estabelecimento quase não percebeu, mas conseguiu, nos 40 minutos do segundo tempo, enxergar algo especial." #ref-paper-replace-dec26-clicha-0050 @refid-20241226-cfb2c2f3-c5d0-4acc-b6d8-7ae37755ea03 @refgit:f7c98f1

* [Done , anchored ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Replace "Primeiro, que atrás ... sobre valor. " with "Por exemplo, que atrás de um cliente chato pode ter uma pessoa especial. Ou mais precisamente, a dica é essa: o comentário percebido como chato - certamente desconfortável -  por ser guiado por emoções é a ponte que pode para oportunidades." #ref-paper-replace-dec26-clicha-0040 @refid-20241226-24c2a348-6ae3-43d8-b142-bb5db6fd7d80

* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Replace "Aliás, enquanto ... aquilo." with "Sobre esse evento, um amigo deu nome, dôssie. E com isso nasceu um mito - quando o Marcio envia o Dossiê é o fim do estabelecimento. Nunca mais fiz outro. Mas fiquei pensando sobre aquele comportamento, enquanto ainda chato. " #ref-paper-replace-dec26-clicha-0030 @refid-20241226-5d262f1f-ca83-48e4-b43f-cdd502394295

* [ Done ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Remove the section "Hoje, em retrospectiva .... uma esperança". #ref-paper-remove-dec26-remove0020 @refid-20241226-3e4d4787-1ce4-46a9-8c3e-b915d2d8c324 @git-commit:b135b40

* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Replace "Em parte, em uma ... boa pitada de invencionismo." with "Sobre o meu chato interior, sei que em parte se parece com a chatisse do meu pai. Sempre reclamei das coisas também. Mas este é um chato diferente, que prepara o prato com narrativas com pitadas de ironia, às vezes dramáticas às vezes tristes às vezes engraçadas. Um chato que dá voltas em torno dos "bugs" dos estabelecimentos. #ref-paper-replace-dec26-clicha-0020 @refid-20241226-43e4f7c6-825d-4e6e-b36b-cbb07bc41253

* [Done, anchored ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Add a last paragraph, "Talvez meu pai tenha deixado uma esperança sobre os chatos, que levou refletir sobre o potencial do meu chato". #ref-paper-dec26-clicha-0010 @refid-20241226-7ef7b4ad-6487-4745-aad4-ce081a4565f5


-->

Nesse mundo, nos cafés e restaurantes e outros estabelecimentos, podemos e devemos refletir sobre um certo corpo e sobre a possibilidade de um fenômeno. Digo isso porque por esses espaços se passa um certo ser que parece ser um cliente mas que muitas vezes parece ser um crítico, às vezes é visto como um chato. Este artigo é sobre a importância de observar esse ser, porque pode ser que exista algo que merece ser ouvido. A verdade é que é difícil ver, perceber, o que tem além do que parece ser quando ele aparenta ser um chato. Mas sim, pode ser que tenha valor, atrás do que parece ser uma discussão ou uma reclamação, algo especial que pode mudar não só o estabelecimento, mas a forma de comunicação com os clientes. 

É bem complexo, para a liderança dos estabelecimentos, saber quem é quem. Eu mesmo não tinha clareza sobre isso porque o primeiro “cliente chato” que conheci foi meu pai. Ele era visto como um chato, para muitos. Mas para outros, que entendiam sua chatice, ele era respeitado. Aliás, sabemos muito sobre essa questão do chato que encontra outro chato e esses chatos se tornam amigos que não se veem como chatos. 

<!--
@todo 
* [Done, anchored ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Add a last paragraph, "Talvez meu pai tenha deixado uma esperança sobre os chatos, que levou refletir sobre o potencial do meu chato". #ref-paper-dec26-clicha-0010 @refid-20241226-7ef7b4ad-6487-4745-aad4-ce081a4565f5
-->

Então, quando meu pai saia para as ruas de Ribeirão Preto, o que era raro, era uma luta. E quando ele ia, estávamos lá, no local e tudo, de novo, ficava chato, ou difícil. Ele acabava reclamando muito do restaurante, quase que brigando com o garçom ou quem quer que estivesse lá. Então aquele momento era mais ou menos perdido. E ele arrematava, no caminho de volta para casa, confirmando a tese que basicamente era “não quero sair porque é sair para passar mal”. O pior, para todos nós espectadores do show, era que era verdade, lá no fundo. Todos sabíamos que ele estava certo. Talvez por ser meu pai eu tenha mantido uma esperança sobre os supostos chatos, uma que me levou a refletir sobre o potencial do meu chato interior.

<!--
@todo 
* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Replace "Em parte, em uma ... boa pitada de invencionismo." with "Sobre o meu chato interior, sei que em parte se parece com a chatisse do meu pai. Sempre reclamei das coisas também. Mas este é um chato diferente, que prepara o prato com narrativas com pitadas de ironia, às vezes dramáticas às vezes tristes às vezes engraçadas. Um chato que dá voltas em torno dos "bugs" dos estabelecimentos. #ref-paper-replace-dec26-clicha-0020 @refid-20241226-43e4f7c6-825d-4e6e-b36b-cbb07bc41253
-->

Não sei se em cafés eu cresci; mas sei que por cafés eu trabalhei muito. Sobre o meu chato interior, em parte se parece com a chatisse do meu pai pois sempre reclamei das coisas. Mas este é um chato diferente, que prepara o prato, com narrativas, e tempera com pitadas de ironia. E, às vezes, dá uma apimentada dramática. Às vezes, dá uma salgada com lágrimas, desenha um pentagrama de ketchup no prato, etc. E ainda tenta rir de tudo dando boas voltas em torno dos "bugs" dos estabelecimentos. 

Para te contar do meu lado chato semi-piadista eu tenho uma narrativa que criei depois que me mudei de São Carlos, quando tinha saudades de uma padaria especial onde de lá tanto trabalhei. Voltando para Ribeirão, contemplando o passado, falei muitas vezes que tinha "saudades dos pombos da padaria Tabajara." 

A situação era a seguinte: A padaria fez a parte dela, colocaram telas anti-pássaros. E sabemos também muito bem que pombos não passam por telas. Mas também sabemos que pombos são espertos. E lá em São Carlos, do lado do campus da USP, os pombos eram espertos. Então eles entravam pela porta da frente que não tinha tela. E lá ficavam, pegando as migalhas dos estudantes e doutores. E ai de você se tentasse espantar os pombos. Eles se perdiam com as emoções, ficavam desnorteados, e para as telas eles voavam e lá se debatiam. Tudo isso eu pude ver, na minha mente, enquanto no frio de São Carlos tomava aquele delicioso pingado gelado enquanto comia aquele pão quentinho com ovo. Mas aceito que uma observação mais científica é que poucos espantavam os pombos e que, na real, eles ficavam lá dentro perambulando e ciscando e logicamente saíam pela porta da frente na hora que o chão era lavado ou na hora de fechar. 
Provavelmente viví uma década assim, meio chato, dizendo “saudades dos pombos da padaria Tabajara”, e outras coisas sobre outros estabelecimentos. Meio com raiva, de um lado, mas de outro perambulando por esses espaços e me debatendo com essas ideias, críticas, sem achar a saída. Por anos fiquei assim, me julgando, de certa forma me vendo como um chato. 

<!--
@todo
* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Replace "Aliás, enquanto ... aquilo." with "Sobre esse evento, um amigo deu nome, dôssie. E com isso nasceu um mito - quando o Marcio envia o Dossiê é o fim do estabelecimento. Nunca mais fiz outro. Mas fiquei pensando sobre aquele comportamento, enquanto ainda chato. " #ref-paper-replace-dec26-clicha-0030 @refid-20241226-5d262f1f-ca83-48e4-b43f-cdd502394295
-->

Em outro episódio, ainda em São Carlos, eu escrevi para um restaurante Mexicano. Eu vi algo incrível, uma oportunidade para o estabelecimento. Acabei escrevendo 20 páginas. Meu amigo chamou aquilo de "O dossiê". Deixei o monobloco na porta do restaurante. Não lembro o que virou, se conversamos, sim ou não. Acho que o dono agradeceu. Mas enfim, o restaurante fechou. Sobre esse evento, um amigo deu nome, dôssie. E com isso nasceu um mito - quando o Marcio envia o Dossiê é o fim do estabelecimento. Nunca mais fiz outro. Mas fiquei pensando sobre aquele comportamento, enquanto ainda chato.

O ponto de inflexão aconteceu uma década depois, durante o período de mais ou menos um ano onde eu escrevi grande parte do meu livro "Slow Down to Start Up" do Café Pagliaroni em Ribeirão Preto. Talvez tenha sido o próprio processo de escrita desse livro - que fala sobre o poder da desaceleração - que me levou a ver algo sobre este e aquele consumidor ou cliente ou chato. 

<!--
@todo
* [Done , anchored ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Replace "Primeiro, que atrás ... sobre valor. " with "Por exemplo, que atrás de um cliente chato pode ter uma pessoa especial. Ou mais precisamente, a dica é essa: o comentário percebido como chato - certamente desconfortável -  por ser guiado por emoções é a ponte que pode para oportunidades." #ref-paper-replace-dec26-clicha-0040 @refid-20241226-24c2a348-6ae3-43d8-b142-bb5db6fd7d80
-->

Minha interação com este café foi diferente. Comecei escrevendo por e-mail, enviando sugestões, a partir de observações. Algumas foram bem objetivas, como por exemplo quando apontei sobre o risco de um degrau e como muitas pessoas estavam caindo lá. Eles, o dono, me respondiam agradecendo. Mas eu também me peguei, de certa forma ou de uma nova forma, respeitando o tempo deles. Me peguei mais leve e observando que eu reconhecia o trabalho deles, em primeiro lugar. É como se eu não tivesse mais tão urgente, só passando um meio feedback à moda “curto e grosso”. Também me peguei elaborando mais sobre valores. Acho que foram nesses momentos, falando sobre valores, que me fizeram ver várias coisas. Por exemplo, que atrás de um cliente chato pode ter uma pessoa especial. Ou mais precisamente, a dica é essa: o comentário percebido como chato - certamente desconfortável -  por ser guiado por emoções é a ponte que pode para oportunidades.

<!--
@todo 
* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Replace "Formalizando ... então dois casos." with "Formalizando o desafio à nossa frente, em diante de todas as interações e clientes chatos, mais ou menos chatos, casos legítimos ou confusos, e considerando a velocidade que operamos, precisamos valorizar uma forma para ouvi-los, aumentar nossa atenção e paciência, justamente para obter valor e conseguirmos ressignificar essas interações. Imagina, se soubessemos que toda interação com um cliente chato geraria valor? Provavelmente iríamos ouvir a próxima pessoa chata na sua frente. Diante de um paradoxo, da possibilidade da não comunicação a partir da percepção do cliente chato e seu comentário curto e grosso que esconde algo especial, vamos fazer algo. Primeiro, considerar dois cenários baseados em histórias reais, a situação do comentário curto e grosso silenciado, depois um caso onde o estabelecimento quase não percebeu, mas conseguiu, nos 40 minutos do segundo tempo, enxergar algo especial." #ref-paper-replace-dec26-clicha-0050 @refid-20241226-cfb2c2f3-c5d0-4acc-b6d8-7ae37755ea03 @refgit:f7c98f1

-->

Formalizando o desafio à nossa frente, em diante de todas as interações e clientes chatos, mais ou menos chatos, casos legítimos ou confusos, e considerando a velocidade que operamos, precisamos valorizar uma forma para ouvi-los, aumentar nossa atenção e paciência, justamente para obter valor e conseguirmos ressignificar essas interações. Imagina, se soubessemos que toda interação com um cliente chato geraria valor? Provavelmente iríamos ouvir a próxima pessoa chata na sua frente. Diante de um paradoxo, da possibilidade da não comunicação a partir da percepção do cliente chato e seu comentário curto e grosso que esconde algo especial, vamos fazer algo. Vamos considerar dois cenários baseados em histórias reais, primeiro uma situação do comentário curto e grosso que foi silenciado. Depois, um caso onde o estabelecimento quase não percebeu, mas conseguiu, nos 40 minutos do segundo tempo, enxergar algo especial.







### Curto e grosso 


<!--
@todo 
* [ , anchored] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Check the dup of the story of the "O que os olhos não veem o coração não sente". @refid-20241226-86071885-1d4b-4f27-8747-d78c84ee60fd
* [ , anchored] - @todo - p1 - In "Cliente chato e fiel" Check if we could remove the story of "o que os olhos não veem o coração não sente" from the "Cliente chato e fiel". @refid-20241217-272ecc8e-90ea-48a5-ada7-585bf27a055d

--> 

O primeiro caso aconteceu comigo. Um belo dia, entrei numa cafeteria, aparentemente bem chique, sentei lá, e lá estavam vários estudantes porque essa cafeteria fica próximo da universidade Unaerp, em Ribeirão Preto. Então, um garçom aproximou, fisicamente; eu achei bem legal. Mas ele veio para me avisar para pedir pelo QRCode. Talvez aquele não era um belo dia porque fui direto ao ponto - e falei “Será que vocês, às vezes, não perdem alguns clientes que, por exemplo, sentam aqui, não entendem o processo e acabam ficando desencorajados de comprar e ao mesmo tempo não dizem nada e vão simplesmente embora?” E então, ele respondeu que "o que os olhos não veem, o coração não sente".

Eu nunca vou esquecer aquele comentário, porque foi tão forte até a ponto de eu desengajar do que seria uma conversa ou discussão. Tipo assim, enquanto uma gotinha de lágrima escorre. É lógico, pois não havia o que pudesse ser dito. Aquele é o tipo de comentário que chamo de comentário finalizador. Tem certos momentos, na vida, que os comentários finalizadores podem ser muito apropriados, é verdade. Mas é triste notar que o funcionário estava em uma situação ou condição daquela. Quando a nossa operação chega nessa condição, quando as coisas giram tão rápido, literalmente perdemos nosso tempo por conta da nossa capacidade de ouvir, não só os clientes mas o ambiente todo. 


<!--
@todo 

* [ Done, anchored ] @todo - p1 - In "Cliente chato" - Shorten the Peter Drucker paragraph, and refer to it at "Sobre isso, sobre comunicar". @refid-20241226-0e9c1cad-b037-4ca7-806e-3adcaa1ba095
-->

Quando olhamos pela ótica da comunicação e seu papel na gestão, podemos refletir sobre essas situações quando a operação não permite que colaboradores ou clientes, como subordinados ao ambiente, possam efetivamente se comunicar, consequentemente, impedem que valor seja criado. Em Informação, Comunicação e Compreensão (2012), Peter Drucker reconhece que é papel da liderança criar as condições para que os receptores (clientes, colaboradores) possam se comunicar efetivamente. 

> *"Podemos, então, dizer algo construtivo sobre comunicação? Podemos fazer alguma coisa? Podemos dizer que a comunicação deve partir do receptor, não do emissor. No contexto das organizações tradicionais, temos de começar de baixo para cima. A comunicação de cima para baixo não funciona. Ela só pode funcionar depois que a comunicação de baixo para cima for estabelecida com sucesso."* (DRUCKER, 2012, p. 16).

<!--
@references
* @reference - DRUCKER, Peter F. Tecnologia, administração e sociedade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
-->

Drucker complementa que "O ponto de partida da comunicação nas organizações deve ser fazer o receptor tentar se comunicar." 

Uma vez que a liderança reconhece essa responsabilidade, cabe a ela criar as condições, não importa se é por meio dessas pessoas, dos colaboradores ou com tecnologias, para elevar o nível da comunicação. Desta forma, criando um ambiente virtuoso. Por exemplo, por empoderar os envolvidos nesse processo, que é muito mais do que tradução, mas que como um processo efetivo de comunicação, cria um ambiente de trabalho mais saudável para todos os envolvidos. Um ambiente que valoriza esse tipo de iniciativa é um ambiente onde os colaboradores, de fato, podem utilizar o tempo deles com esse tipo de comunicação, não estão lá para rapidamente voltar para o que estavam fazendo e ignorar aquilo. Não importa se é a permissão para que as pessoas conversem e estabeleçam essa comunicação, ou por meio de tecnologias e ferramentas, por exemplo, a caixa de sugestão, mas importa que existe uma atenção consciente de que esse tipo de interação é parte da gestão.









### 40 minutos do segundo tempo


E com isso podemos ir para a outra história porque ela é sobre quase não ouvir. Quem me contou foi uma pessoa especial que conheci no café Pagliaroni em Ribeirão Preto. Este senhor, um descendente libanês, é um historiador e grande conhecedor dos cafés e outros estabelecimentos de alimentação, apreciador de uma boa culinária do Brasil e do mundo.

Quando ele falou sobre a culinária mexicana, a preocupação e o entendimento que eles têm sobre o milho, eu fiquei com saudades dos dias da Califórnia, quando eu entrava naqueles pequenos espaços - que normalmente jamais entraria com medo do visual - onde o profissional “da chapa” orquestrava taquitos de duas tortilhas de milho, bem frescas, que se encontraram com carnitas, e recebiam a aquele toque de limão fresco, aquele coentro, fresco, tudo aquilo acompanhado com guacamole, e aquele “vinagrete” de micro pedacinhos de pimentões - tudo que nos faz precisar inventar palavras, como Umami, para explicar o inexplicável. 

Enfim, este historiador, apreciador do que merece ser apreciado, me contou sobre possível fim de um estabelecimento, um possível cliente chato, mas essencialmente sobre a possibilidade de uma comunicação. O que aconteceu com ele, eu penso, pode ser considerado como sendo uma anomalia na comunicação. 

O local que ele apontou é uma cantina - que aqui vou chamar de Cantina 016 - tradicional conhecida por muitos de Ribeirão, das antigas. Ele me contou que ele foi muito lá, a vida toda. E como ele era, e ainda é, um cliente fiel. Sobre isso, um breve ponto deve ser feito, porque muitos estabelecimentos nem mesmo conseguem perceber, mesmo com todas as tecnologias que guardam tudo no banco de dados, sobre qual cliente é qual cliente, se tem um cliente fiel ou não fiel e se isso é relevante. 

Ele ia lá desde sempre, acompanhou o local que foi criado por um descendente de portugues, o longo trabalho que fez a marca crescer no tempo. Eu mesmo não lembro de ter ido lá, se fui quando criança, mas é bem recorrente ouvir sobre essa cantina nos momentos de família, comendo, em casa. Minha tia sempre falava da tal “Cantina 016”. Então, ele contou, que o tempo passou, que o dono mudou, que os herdeiros pegaram a liderança, e que ele sabe que algo mudou.
E contou que um belo dia ele abriu a boca, e falou “que não era a mesma coisa”. E o herdeiro, novo dono e então gerente, falou pra ele que “as quantidades eram exatamente as mesmas, que a receita não mudou, nada”. 
Naquele momento, da forma que ele me contou, eu via uma cena toda, mas em câmera lenta. Um outro tipo de cena, finalizadora, que diz que nada mais precisaria ser dito, com as pupilas do gerente dilatando ao mesmo tempo que um sorriso se fazia na cara do cliente. Nada mais precisaria ser dito porque aquela primeira tentativa de defesa já entregava os pontos. 

Nossa conversa foi rápida, mas eu peguei que a conversa deles foi sobre aquilo mesmo, sobre “Isso mesmo, as quantidades são as mesmas.”

Agora, não sei se é porque esse cliente, fiel, foi reconhecido, ou se pela própria situação onde o gestor entregou os pontos, mas história termina com uma luz de esperança porque, ele concluiu, quando voltou ao espaço dando mais uma chance - ou talvez vivendo o passado no presente - o dono, que estava próximo da mesa, parou do lado e falou “olha, nós vamos mudar, nós vamos melhorar, eu gostaria de conversar mais com você.”
