## General docs 

* v0.4 - Tratamento Além da Marca https://docs.google.com/document/d/14IDFsUVgpPlYaJdpK7mfMFt9L9l-Hw3x-IaT5_nr7LY/edit?tab=t.0 

## Título 

* Título - Além da Marca
* Subtítulo - Construindo sua marca com valores
* Subtítulo - A Marca do Seu Estabelecimento Alimentício Começa com Valores


## Descrição geral curta 

O livro, título temporário Além da Marca, ajuda aqueles que tem interesse no futuro dos estabelecimentos de alimentação (empreendedores ou aqueles que dão suporte a eles, independente da posição atual) com uma reflexão que resgata nosso foco em um mundo que tornou-se acelerado, onde milhares de estabelecimentos seguem mais do mesmo, essencialmente se desgastando e fundamentalmente se colocando em uma posição onde o estabelecimento não é um lugar bom para trabalhar. Além da Marca, resgata a liderança, traz o amor de volta ao estabelecimento, traz vida, natureza, cultura ou arte, de forma que também faz o espaço ser um palco para viver, mais do que sobreviver. 
 
## Capa

Desenho capa sugestão - Mar turbulento, abaixo, com fragmentos de lixos de itens de restaurantes no mar, e tecnologias, e QRcodes, e maquininhas e caixas e tudo mais, uma mão no centro do turbilhão, sai do mar pedindo socorro; enquanto a mão do céu, que está iluminado com uma luz celestial semelhante à mão da obra de Michelangelo ("A Criação de Adão"), se estende para ajudar. 

## Brand 

* [ ] Await, "Tipo	Situação	Descrição	Data limite Processo de Liberação	Aguardando fim do processo de liberação		18/12/2024 15:00:00" 
* [Done] filled form to be in the queue. 
* [Done] Todo, recheck checking with Registro.br 

## Editors and publishers

* [ ] @todo-publishing - follow up with Senac. 
* [ ] @todo-publishing - follow up with Fabricio Laguna's friend
* [ ] @todo-publishing - follow up with Fabiano Caxito's contacts 

## Networking and knowledge - @rafaeltoron

* [ ] Caí em uma página, procurando por eventos na região de Salamanca, esbarrei em um evento "sold out" para 2025 [1] uma experiência gastronômica então me deparei com um dos organizadores, Rafael Tono, que de fato é brasileiro e tem um livro - As Revoluções da Comida - e logo nas primeiras leituras sobre o livro esbarrei no fato que tem alguma relação com Slow Food. Ainda, olhando a sinópse tem algo no sentido de garagens de Vale do Silício.  [1] https://roadsandkingdoms.com/trip/salamanca-and-the-world-of-jamon/ [2] https://www.amazon.com.br/As-revolu%C3%A7%C3%B5es-comida-impacto-escolhas/dp/6551140157 [3] https://todavialivros.com.br/livros/as-revolucoes-da-comida-o-impacto-de-nossas-escolhas-a-mesa a página na TodaVia livro tb, desta forma, indica esta como sendo uma possível editora.

