## General docs 

* v0.4 - Tratamento Além da Marca https://docs.google.com/document/d/14IDFsUVgpPlYaJdpK7mfMFt9L9l-Hw3x-IaT5_nr7LY/edit?tab=t.0 

## Título 

* Título - Além da Marca
* Subtítulo - Construindo sua marca com valores
* Subtítulo - A Marca do Seu Estabelecimento Alimentício Começa com Valores

## Structure for communication with publishers

* doc on references 
* doc on influences 
* docs on testing systems (narrations)
* business justification 
* synopsis 
* prototype for cover 

## Descrição geral curta 

O livro, título temporário Além da Marca, ajuda aqueles que tem interesse no futuro dos estabelecimentos de alimentação (empreendedores ou aqueles que dão suporte a eles, independente da posição atual) com uma reflexão que resgata nosso foco em um mundo que tornou-se acelerado, onde milhares de estabelecimentos seguem mais do mesmo, essencialmente se desgastando e fundamentalmente se colocando em uma posição onde o estabelecimento não é um lugar bom para trabalhar. Além da Marca, resgata a liderança, traz o amor de volta ao estabelecimento, traz vida, natureza, cultura ou arte, de forma que também faz o espaço ser um palco para viver, mais do que sobreviver. 
 
## Capa

Desenho capa sugestão - Mar turbulento, abaixo, com fragmentos de lixos de itens de restaurantes no mar, e tecnologias, e QRcodes, e maquininhas e caixas e tudo mais, uma mão no centro do turbilhão, sai do mar pedindo socorro; enquanto a mão do céu, que está iluminado com uma luz celestial semelhante à mão da obra de Michelangelo ("A Criação de Adão"), se estende para ajudar. 

## Brand @refid-20241217-a4f780ab-6104-4c9c-9fe5-7207f388e5f0

* [Done] Await, "Tipo	Situação	Descrição	Data limite Processo de Liberação	Aguardando fim do processo de liberação		18/12/2024 15:00:00" 
* [Done] filled form to be in the queue. 
* [Done] Todo, recheck checking with Registro.br 

## Editors and publishers

* [ ] @todo-publishing - follow up with Senac. 
* [ ] @todo-publishing - follow up with Fabricio Laguna's friend
* [ ] @todo-publishing - follow up with Fabiano Caxito's contacts (From @contact:CG) / Ref note from Caxito, via Whatsapp, Ah, legal. É, cada um tem uma forma de trabalhar diferente, né? É importante você se sentir à vontade. Mas, depois, quando tiver com todo o material tranquilo, pronto, arrumado, conversa com eles, né? Não é uma grande editora, como eu te expliquei. Eu tô retomando agora o meu contato lá com o pessoal da Saraiva, porque ela tava num processo de transição, acho que eu te expliquei, né? Ela fazia parte do Grupo Cogna, e agora ela foi vendida pro Grupo Gem, a Saraiva Editora. E eles estavam nesse processo de transição durante esse ano, e agora já reestabeleceram, estão retomando as publicações. Daí eu tô contatando eles também, falando um pouco. Vamos ver, talvez seja um outro caminho também."

* [ ] @todo-publishing - follow up with Clecios. (From @contact:CG)

## Networking and knowledge - @rafaeltoron

* [ ] Caí em uma página, procurando por eventos na região de Salamanca, esbarrei em um evento "sold out" para 2025 [1] uma experiência gastronômica então me deparei com um dos organizadores, Rafael Tono, que de fato é brasileiro e tem um livro - As Revoluções da Comida - e logo nas primeiras leituras sobre o livro esbarrei no fato que tem alguma relação com Slow Food. Ainda, olhando a sinópse tem algo no sentido de garagens de Vale do Silício.  [1] https://roadsandkingdoms.com/trip/salamanca-and-the-world-of-jamon/ [2] https://www.amazon.com.br/As-revolu%C3%A7%C3%B5es-comida-impacto-escolhas/dp/6551140157 [3] https://todavialivros.com.br/livros/as-revolucoes-da-comida-o-impacto-de-nossas-escolhas-a-mesa a página na TodaVia livro tb, desta forma, indica esta como sendo uma possível editora.

## Market 

* From CG - https://behavioralscientist.org/are-we-too-impatient-to-be-intelligent/ 
