## Justificativa (Relevância e Originalidade)

<!--

* v1.1 https://docs.google.com/document/d/1P9TwLhy2EejNLjwI6JJHkwycBVdckC9CZHpJvvS_W6A/edit?tab=t.0

* v1.2 https://docs.google.com/document/d/1r6GUfMVO2SYmSlhcTE4ESJTWLJiZ8RAu19hH5Otefrs/edit?tab=t.0

* v1.3 just justification - https://docs.google.com/document/d/1eqdPU6AggdKNrR8BkTH2-0Ev6wObNA7D_h1gKCjq0_8/edit?usp=sharing

-->


<!--
@version 1.3 
-->

Justificativa, padrão Senac, relevância e originalidade
por Marcio S Galli, versão 1.3, atualizado 27/2/2025

De forma geral, esse projeto traz uma preocupação com relação à influência do meio ambiente moderno no comportamento humano [1]. Com relação aos estabelecimentos de alimentação, nos preocupamos com o avanço das tecnologias, especialmente as experiências comunicativas, e a influência no movimento de liderança, construção da marca, identidade de negócio e bem-estar dos colaboradores.

Duas situações nos levarão a formalizar o desafio para a operação dos estabelecimentos: O fazejamento e o fazejamento 2.0, ou fazejamento potencializado. Fabrício Morini, em Faça seu Negócio Decolar, nos lembra que o fazejamento é a execução sem planejamento. Pouco mudou neste sentido. E é aquilo que traz nossa atenção para o presente, para resolver as urgências, dar atenção ao cliente e tudo mais que não nos deixa planejar, sonhar, mudar, estrategizar o amanhã, e outras iniciativas dessa ordem. No geral, essa propensão é explicada por fatores como a falta de investimento, dificuldades em planejamento, e falta de conhecimento sobre gestão, dentre outros. 

Já a ideia do fazejamento potencializado envolve a consideração sobre os avanços tecnológicos e as novas experiências comunicativas que influenciam nosso ambiente de trabalho - enquanto o físico se aproxima do digital. Mais conectados, em um ambiente que é visto como mais rico, interagimos muito mais entre clientes, fornecedores e parceiros e outras vozes que influenciam nossas decisões: 

Do lado dos clientes, a interação era lenta. Ou desta forma, e de certa forma, controlada; onde interações como as sugestões e reclamações andavam lado a lado com o aprendizado. Além disso, e de forma síncrona, esse movimento era acompanhado pelo fenômeno do boca-a-boca, lá fora. Agora, sejam esses clientes ou usuários, eles não pensam duas vezes para comentar, avaliar e recomendar, etc. E suas razões e formatos variam, entre simples Likes, comentários, resenhas com narrativas mais elaboradas, ou até vídeos com efeitos incríveis. Eles se expressam, entre amigos ou para o mundo, em grupos privados ou publicamente. Para a operação, estejam eles colaborando, ou estressando, demandam mais atenção. Do lado dos fornecedores, existem mais soluções, com narrativas mais elaboradas, para mais necessidades, como as nossas fachadas, mesas, cardápios, ações de marketing, etc. Além disso, as plataformas tecnológicas - que estendem o papel dos parceiros - fazem uma ponte para questões de aquisição de clientes, experiência de pedidos, pagamentos, entregas, etc.  

Desta forma, consideramos o fazejamento potencializado quando operação dos estabelecimentos, entre esses lados (o que fazer e como fazer ) se vê empoderada. É como se estivéssemos com fome (para botar a mão na massa) e ao mesmo tempo dentro de um hipermercado de soluções e dando ouvidos para muito mais narrativas e mais elaboradas. Se por um lado é um ambiente empoderador - é um fato - por outro a bombardeia de narrativas que influenciam as decisões. Para reformular, ou formalizar o desafio para a operação, devemos nos perguntar se este meio pode influenciar a operação; assim como as consequências para a saúde do negócio e o bem estar dos envolvidos. 

Para estruturar o problema, simplificamos a questão como sendo um problema de foco. Seguindo esta lógica, partindo do princípio que a operação investe energia e atenção, consideramos a situação onde as narrativas do ambiente influenciam o movimento de liderança - essencialmente com um movimento induzido - especialmente quando a operação é desprovida de valores próprios (no sentido de princípios guiados por propósito). 

Neste cenário, o movimento de liderança é enfraquecido, não só pelas questões apontadas do foco na execução (“mão na massa”) mas também por conta da pressão do ambiente externo, o mercado, que orienta a operação pelo viés da performance. Além disso, quando fazejamento (lento) fica rápido - ou empoderado - a operação inevitavelmente dá permissão para ações que impactam a operação, a cultura, e ao mesmo tempo a identidade no externo.  Além disso, consideramos efeitos paralelos; em especial, a caracterização da marca, que passa a ser construída por este movimento, impactando tanto a identidade e saúde do negócio como o bem-estar dos colaboradores. 

Ainda que a questão seja relevante, é importante sensibilizar o leitor com uma condução original (e honesta) justamente pela premissa do foco dividido  - porque o leitor já está ocupado demais neste meio com tantas soluções. Neste sentido, as duas primeiras partes do livro são intencionadas para contextualizar e sensibilizar o leitor sobre aquilo que normalmente passa despercebido, na correria do dia a dia - a bolha da comunicação e a bolha dos estabelecimentos: 

Começando pela “bolha da comunicação”, o autor convida o leitor a uma viagem no tempo com o objetivo de trazer uma visão sobre como o desenvolvimento tecnológico define as experiências comunicativas que por sua vez exerce influência na nossa forma de perceber e trabalhar. Isso nos leva a uma reflexão sobre o que normalmente não é visto, um tecido social que não só define nosso ritmo como também o nosso comportamento. 

Na sequência, o leitor é convidado, de volta ao presente, para dentro da “bolha dos estabelecimentos”. Mas desta vez, como um observador, pela leitura; ou seja, conduzido por narrativas sobre situações dos estabelecimentos. Isso porque, sabemos, quando estamos lá no modo consumidor, com fome ou sede e acelerados pelo trabalho ou ansiosos para relaxar, não podemos ver a bolha. Agora, cena a cena, o leitor e o autor juntos entram nos espaços, para sentir, nossas fachadas, nossas mesas, nossos cardápios, o som ambiente, nossas motocicletas, nossas embalagens, e muito mais. Serão momentos dramáticos ou até viscerais, sim. Mas não mais visceral do que a nossa realidade, aquela que exige que tenhamos um smartphone para pedir uma pizza, aquela que alimenta nossos filhos com o “lanche nadando na piscina de cheddar”, a mesma que dá “5 estrelas se for rápido”, para que os nossos “moto-filhos” continuem a avançar pelo sinal vermelho, literalmente batendo metas.  

Essas duas partes reafirmam a questão de foco - assim como o custo da operação em termos de desgaste - nos levando a refletir sobre o enfraquecimento da liderança a partir da execução obcecada por eficiência, que nos faz máquinas, ou seguidores, ou batalhadores que se desgastam no oceano vermelho onde tantos outros fazem mais do mesmo. 

Sobre a marca, identificamos que o movimento desta forma, não impede que a marca seja construída, e de forma acelerada, agora induzida por essas “vozes” de clientes, fornecedores, colaboradores, parceiros, assim como vozes “estratégicas”. Destacamos que o nosso envolvimento - neste movimento que parece normal, não só pode levar a construção de um estabelecimento genérico (tipo revenda multimarcas) como ao cenário extremo da total descaracterização da identidade, com consequências potencialmente catastróficas para o negócio. Além disso, observamos como esse ambiente é desgastante, frustrante e desmotivador para todos os colaboradores - que desta forma deixam de ser criadores (envolvidos com um futuro), essencialmente operando como operadores (no sentido de máquinas) e forçados em um ambiente obcecado por performance. 

A terceira parte, que acompanha a primeira e segunda parte por seguir a mesma lógica, celebra o movimento virtuoso que antecipa a construção de uma marca forte (que na situação anterior voa sem controle) como chave para resolver a equação do foco. Nesta parte, encorajamos o movimento consciente que nos distancia do movimento automático que aceita a força daquelas vozes, como das marcas fortes. De certa forma, na contramão (do modo piloto automático) resgatamos os elementos que criam organizações verdadeiras, como o respeito ao ser humano, a valorização da vida e a natureza, valores em termos de moral e ética, valores ligados à cultura e arte. O destino, Além da Marca, apoia a operação, de forma prática e produtiva, com permissão para separar ruído de sinal. Não é sobre negar aquelas vozes do externo, mas sobre criar um ambiente interno que empodera o externo, para uma construção virtuosa. Com mais energia e menos frustração, resgatamos o papel de liderança e simultaneamente construímos o ambiente saudável que respeita os envolvidos como seres humanos, criativos, que antecipa a evolução do estabelecimento inclusive guiando o eventual investimento em marketing - agora não arbitrário aos termos de fora.   


<!--
@version 1.2
-->

De forma geral, esse projeto traz uma preocupação com relação à influência do meio ambiente moderno no comportamento humano [1]. Com relação aos estabelecimentos de alimentação, nos preocupamos com o avanço das tecnologias, especialmente as experiências comunicativas, e a influência no movimento de liderança, construção da marca, identidade de negócio e bem-estar dos colaboradores.
Duas situações nos levam a considerar o problema.

A primeira é que muitos estabelecimentos focam na execução em primeiro lugar, seja por conta da própria atenção voltada aos processos que garantem a experiência do cliente, ou por outras, como falta de investimentos. O autor Fabrício Morini, em Faça seu Negócio Decolar, nos lembra que o fazejamento é a execução sem planejamento. Pouco mudou neste sentido.

Por outro lado, diante dos avanços tecnológicos  devemos considerar as mudanças em termos das experiências comunicativas, enquanto o físico se aproxima do digital, que nos torna mais conectados em um rico ambiente, entre clientes, fornecedores, parceiros e outras vozes que influenciam nossas decisões: Do lado dos clientes, a interação que era lenta e controlada - com sugestões e reclamações no estabelecimento e o boca-a-boca lá fora - hoje está mais dinâmica. Agora, eles não pensam duas vezes para comentar, avaliar e recomendar, etc. E suas razões e formatos variam, com comentários simples ou narrativas elaboradas, entre Likes e vídeos com efeitos incríveis, eles se expressam entre amigos ou para o mundo, em grupos privados ou publicamente. Do lado dos fornecedores, temos mais soluções, narrativas mais elaboradas para mais necessidades - fachadas, mesas, cardápio, comunicações de marketing, logística, gestão e muito mais. Além disso, as plataformas tecnológicas estenderam o papel dos dos parceiros, atendendo as demandas em áreas como aquisição de clientes, experiência de pedidos, pagamentos, entregas, etc.  

A complicação - e razão para esse material - é que a operação dos estabelecimentos, entre esses lados (o que fazer e como fazer ) fica empoderada, como se estivéssemos com fome e dentro de um hipermercado de soluções, envolvida em um ritmo acelerado neste ambiente que, cada vez mais, traz narrativas cada vez melhores. Se por um lado é um ambiente empoderador - é um fato - por outro a bombardeia de narrativas que influenciam as decisões. Reformulando o desafio, devemos nos perguntar se este meio pode influenciar nossa operação; assim como as consequências para a saúde do negócio e o bem estar dos envolvidos. 

Para estruturar o problema, simplificamos a questão como sendo um problema de foco. Com esta lógica, partindo do princípio que a operação investe energia e atenção, consideramos a situação onde as narrativas do ambiente influenciam o movimento de liderança - essencialmente com um movimento induzido - especialmente quando a operação é desprovida de valores próprios (no sentido de princípios guiados por propósito). Neste cenário, o movimento de liderança é enfraquecido, também devido a orientação mencionada do foco na execução (“mão na massa”) e pressão do ambiente do mercado que nos orienta com o pensamento da performance. Em outras palavras, o fazejamento (que no passado ainda poderia andar lado a lado com um aprendizado mais lento) torna-se um fazejamento potencializado.  Além disso, consideramos efeitos paralelos; em especial, a caracterização da marca, que passa a ser construída por este movimento, impactando tanto a identidade e saúde do negócio como o bem-estar dos colaboradores. 

Sobre originalidade:

Ainda que a questão seja relevante, é importante sensibilizar o leitor, justamente pela premissa do foco dividido (o leitor normalmente está assediado e ocupado procurando mais métodos, mais receita, mais soluções). Neste sentido, duas perspectivas conduzem o leitor a se sensibilizar e entender o problema: A bolha da comunicação e a bolha dos estabelecimentos. 

Começando pela “bolha da comunicação”, o autor convida o leitor a uma viagem no tempo com o objetivo de organizar uma visão sobre as construções tecnológicas e experiências comunicativas que definem nosso ambiente de vida e trabalho. Isso nos leva a uma reflexão sobre o que normalmente não é visto, um tecido social que define nosso ritmo e comportamento. 

O leitor é então convidado, de volta ao presente, para dentro da “bolha dos estabelecimentos” mas como um observador. Pela leitura, a narrativa torna-se especial, justamente por ser diferente de quando estão lá, enquanto consumidores, com fome ou sede e acelerados pelo trabalho ou ansiosos para relaxar. O objetivo é uma reflexão, cena a cena, diante das fachadas, sentados nas mesas, segurando os cardápios, ouvindo o som ambiente, tentando fazer pedidos, acompanhando as entregas na garupa das motocicletas, descartando embalagens, e muito mais. Serão momentos dramáticos e até viscerais; mas não mais do que a nossa realidade, aquela que exige que tenhamos um smartphone para pedir uma pizza, até no estabelecimento, aquela que quer alimentar nossos filhos com o “lanche que nada na piscina de cheddar,” a mesma que dá 5 estrelas para que nossos filhos motoboys continuem a avançar pelo vermelho (com seus escapamentos ensurdecedores).  

Com essas perspectivas, o leitor é convidado - antes de considerar a missão de resgate da liderança - para a formalização do problema, como sendo “a equação do foco”. Celebramos, com tom reflexivo e de preocupação, que a riqueza das experiências comunicativas cativam a operação com a percepção do movimento ser estratégico; mas que essencialmente caracteriza o enfraquecimento da liderança como uma execução que busca por eficiência, que segue ideias dos outros.

Em relação a marca, identificamos que essa redução da autonomia não impede que a marca seja construída, e de forma acelerada, induzida pelas vozes dos clientes, fornecedores, colaboradores, parceiros, e vozes “estratégicas”; caracterizando um cenário “normal” que é essencialmente um estabelecimento genérico, assim como um cenário extremo de total descaracterização da marca - e que leva a consequências catastróficas para o negócio. Além disso, celebramos que este ambiente - desprovido de identidade - torna-se completamente desmotivador aos colaboradores que não se veem mais no papel de criadores (envolvidos com um futuro), essencialmente se vendo como operadores (no sentido de máquinas) que buscam somente eficiência.

A solução, que segue a lógica, traz a questão da marca (que na situação anterior voa sem controle) como chave para resolver a equação do foco. Nesta parte, começamos pela desconstrução do conceito popular de marca - marcas “grandes” presentes sem utilidade e relação com a essência do ser humano. Na contramão, resgatamos os elementos que criam organizações verdadeiras, como o respeito ao ser humano, a valorização da vida e a natureza, valores em termos de moral e ética, valores ligados à cultura e arte. 

Nosso destino, Além da Marca, nos guia para uma operação que é prática e produtiva, que permite separar ruído de sinal, e que simultaneamente constroi uma marca forte. Mas mais do que isso, que empodera o ambiente interno e externo para construir juntos. Com mais energia e menos frustração, resgatamos nosso papel de liderança e simultaneamente construímos uma marca forte e um ambiente saudável que respeita os envolvidos como seres humanos, criativos.  

[1] De forma geral, esse projeto está alinhado com outros - como Nação Dopamina, Máquina do Caos, Foco Roubado, Ruído, Identity and Violence 


<!--
@version 1.1 
-->

De forma geral, esse projeto traz uma preocupação com relação à influência do meio ambiente moderno no comportamento humano [1]. Com relação aos estabelecimentos de alimentação, nos preocupamos com o avanço das tecnologias, especialmente as experiências comunicativas, e a influência no movimento de liderança, construção da marca, identidade de negócio e bem-estar dos colaboradores.

Duas situações nos levam a considerar o problema. A primeira é que muitos estabelecimentos focam na execução em primeiro lugar, seja por conta da própria atenção voltada aos processos que garantem a experiência do cliente, ou por outras, como falta de investimentos. O autor Fabrício Morini, em Faça seu Negócio Decolar, nos lembra que o fazejamento é a execução sem planejamento. 

Pouco mudou neste sentido. Por outro lado, muita coisa está mudando do nosso lado. Diante das tecnologias e experiências comunicativas, enquanto o físico se aproxima do digital, estamos mais conectados com o ambiente, entre clientes, fornecedores, parceiros e outras vozes que influenciam nossas decisões.  

Do lado dos clientes, a interação que era lenta e controlada - com sugestões e reclamações no estabelecimento e o boca-a-boca lá fora - hoje está mais dinâmica. Eles não pensam duas vezes antes de comentar, avaliar e recomendar. E suas razões e formatos variam, com comentários simples ou narrativas elaboradas, entre Likes e vídeos com efeitos incríveis, eles se expressam entre amigos ou para o mundo, em grupos privados ou publicamente. Do lado dos fornecedores, temos mais soluções e narrativas mais elaboradas que prometem resolver muitos dos desafios: as  fachadas, mesas, cardápios, promoções e muito mais. Além disso, agora também existem plataformas que são populares e que resolvem outras áreas como aquisição de clientes, experiência de pedidos, pagamentos, entregas, e muito mais.  

Entre esses lados, o que fazer e como fazer, nossa operação fica empoderada, como se estivéssemos com fome e dentro de um hipermercado de soluções. Em outras palavras, estamos em um ritmo acelerado e em um ambiente que bombardeia narrativas. 

Se por um lado é um ambiente empoderador, por outro nos bombardeia com narrativas. E voltando ao grande desafio, devemos nos perguntar se este meio pode influenciar nossa operação assim como as consequências para a saúde do negócio e o bem estar dos envolvidos. 

Para estruturar o problema, simplificamos a questão como sendo um problema de foco. Com esta lógica, partindo do princípio que a operação investe energia e atenção, consideramos uma situação onde as narrativas do ambiente influenciam o movimento de liderança,  especialmente quando a operação é desprovida de valores próprios (no sentido de princípios guiados por propósito). Neste cenário, o movimento de liderança é enfraquecido, porém essencialmente sem consciência, não só por conta do foco na operação mas também pelo ambiente persuasivo. Em outras palavras, o fazejamento torna-se um fazejamento potencializado. 

Além disso, consideramos outros efeitos paralelos; em especial, a caracterização da marca, que passa a ser construída por este movimento, impactando tanto a identidade e saúde do negócio como o bem-estar dos colaboradores. 
Ainda que a questão seja relevante, é importante sensibilizar o leitor, justamente pela premissa do foco dividido. Neste sentido, duas perspectivas conduzem o leitor a se sensibilizar e entender o problema: A bolha da comunicação e a bolha dos estabelecimentos. 

Começando pela “bolha da comunicação”, o autor convida o leitor a uma viagem no tempo com o objetivo de organizar uma visão sobre as construções tecnológicas e experiências comunicativas que definem nosso ambiente de vida e trabalho. Isso nos leva a uma reflexão sobre o que normalmente não é visto, um tecido social que define nosso ritmo e comportamento. 

O leitor é então convidado, de volta ao presente, para dentro da “bolha dos estabelecimentos” mas como um observador. Pela leitura, a narrativa torna-se especial, justamente por ser diferente de quando estão lá, enquanto consumidores, com fome ou sede e acelerados pelo trabalho ou ansiosos para relaxar. O objetivo é uma reflexão, cena a cena, diante das fachadas, sentados nas mesas, segurando os cardápios, ouvindo o som ambiente, tentando fazer pedidos, acompanhando as entregas na garupa das motocicletas, descartando embalagens, e muito mais. Serão momentos dramáticos e até viscerais; mas não mais do que a nossa realidade, aquela que exige que tenhamos um smartphone para pedir uma pizza, até no estabelecimento, aquela que quer alimentar nossos filhos com o “lanche que nada na piscina de cheddar,” a mesma que dá 5 estrelas para que nossos filhos motoboys continuem a avançar pelo vermelho (com seus escapamentos ensurdecedores).  

Com essas perspectivas, o leitor é convidado - antes de considerar a missão de resgate da liderança - para a formalização do problema, como sendo “a equação do foco”. Celebramos, com tom reflexivo e de preocupação, que a riqueza das experiências comunicativas cativam a operação com a percepção do movimento ser estratégico; mas que essencialmente caracteriza o enfraquecimento da liderança como uma execução que busca por eficiência, e que produz resultados de forma antecipada e com isso coloca a liderança em uma posição de reação, onde literalmente seguimos ideias de outros - fornecedores, grandes marcas, e estímulos que nos guia pelo que é a percepção do mercado. 

Em relação a marca, identificamos que essa redução da autonomia não impede que a marca seja construída, e de forma acelerada, induzida pelas vozes dos clientes, fornecedores, colaboradores, parceiros, e vozes “estratégicas”; caracterizando um cenário “normal” que é essencialmente um estabelecimento genérico, assim como um cenário extremo de total descaracterização da marca - e que leva a consequências catastróficas para o negócio. Além disso, celebramos que este ambiente - desprovido de identidade - torna-se completamente desmotivador aos colaboradores que não se veem mais no papel de criadores (envolvidos com um futuro), essencialmente se vendo como operadores (no sentido de máquinas) que buscam somente eficiência.

A solução, que segue a lógica, traz a questão da marca (que na situação anterior voa sem controle) como chave para resolver a equação do foco. Nesta parte, começamos pela desconstrução do conceito popular de marca - marcas “grandes” presentes sem utilidade e relação com a essência do ser humano. Na contramão, resgatamos os elementos que criam organizações verdadeiras, como o respeito ao ser humano, a valorização da vida e a natureza, valores em termos de moral e ética, valores ligados à cultura e arte. 

Nosso destino, Além da Marca, nos guia para uma operação que é prática e produtiva, que permite separar ruído de sinal, e que simultaneamente constroi uma marca forte. Mas mais do que isso, que empodera o ambiente interno e externo para construir juntos. Com mais energia e menos frustração, resgatamos nosso papel de liderança e simultaneamente construímos uma marca forte e um ambiente saudável que respeita os envolvidos como seres humanos, criativos.  

[1] De forma geral, esse projeto está alinhado com outros - como Nação Dopamina, Máquina do Caos, Foco Roubado, Ruído, Identity and Violence 
