## Estrutura v0.2 

### Parte 1 

* [x] Em “A evolução da comunicação”, voltaremos no tempo, junto com o autor (que é um apaixonado por tecnologia e comunicação), considerando a evolução dos meios de comunicação (começando pelo rádio, TV, web, redes sociais, e aos conteúdos assistidos por AI) e o impacto nas nossas vidas em termos de foco e comportamento. 

* [x] Consider to put the Homo narrans here, or at the end. Em “O Homo Narrans”, provocamos uma visão de mundo que nos coloca como Homo sapiens, seres de racionalidade "lógica e científica", contrastando com outra visão onde, de fato, nossa racionalidade é orientada por narrativas, e o ser atuante é o Homo narrans. Ainda, consideramos como as plataformas tecnológicas se beneficiam deste modelo e só nos fazem mais atuantes como seres que se orientam por narrativas. 


### Parte 3 - O resgate 

#### Capítulo: Inovação com valores

* Casos analisados: Positivo (Acarajé e Falafel), Negativo (Croissant no Brasil), com fundamento no livro "Build to Last" de Jim Collins.

* Em “A equação do foco”, formalizamos a situação de desgaste e confusão e a lógica que nos levará para um novo olhar sobre a importância de desacelerar, sobre o “menos é mais” e ao pensamento consciente de uma operação orientada a valores. Introduzimos a equação do foco, ou a equação da decisão, como sendo N x V, narrativas potencializadas por valores, o que nos levará a considerar a importância de estabelecer novos valores, no sentido de propósito, como mecanismo para uma operação mais leve que leva ao progresso. 

* Em “Feito com amor”, seguimos a tese de valor, começando com o caso do arroz, como o arroz feito na hora, indo muito além do “ser fresquinho e quentinho” e nos levando direto para o entendimento sobre valores, como “feito com amor”, nos levando a acessar questões mais profundas sobre valores (ligados a cultura, a vida).  

* Article 300/120_ #leapoffaith #values #myway @place:ET @contact:ST

#### Capítulo: Liderança e o design holístico

* Este capítulo apresenta o caso do bar "Purple", um café bar em Salamanca na Espanha, onde os donos estão sempre presentes. Um café encantador e charmoso que traz uma atmosfera especial, para alguns; enquanto não exatamente faz a felicidade de todos. Neste sentido, traz uma oportunidade para uma reflexão sobre liderança e sobre o significado de uma liderança presente no local. Analisando elementos do espaço - como a decoração, o menu, o serviço, o música, e as várias cartas deixadas por visitantes - o leitor poderá refletir sobre o verdadeiro papel da liderança. Neste sentido, trazemos o conceito de design holístico apresentado pelos fundadores do Airbnb, e outras ideias relacionadas como o insight que o diretor Steven Spielberg descobriu depois de trabalhar com John Williams no filme Tubarão. 

#### Capítulo: Cliente chato, que importa

* Este capítulo começa com a história de um feedaback duro que foi deixado em um restaurante tradicional, que poderia ser recebido como um "comentário negativo de um cliente chato" mas que eventualmente foi reconhecido como um feedack importante dado por um cliente fiel. Consideramos os desafios para entender feedback por duas perspectivas. A primeira considera como as próprias métricas de execução tem poder de silenciar o feedback. A segunda destaca a importância de levar em consideração os perfis daqueles que deixam feedback. Neste sentido, apresentamos o modelo criado pelo pesquisador Adam Grant que identificou quatro perfís e destacou a importância de valorizar um perfil em especial: quem deixa um feedback duro mas ao mesmo tempo se importa "com você", nos levando a reconsiderar aquele "comentário negativo de um cliente chato" como possivelmente "um feeback crítico de um cliente fiel". 

* Ref v0.1 - "Em “A pasteurização, do passado”, consideramos uma situação paradoxal, dado que certas experiências do passado, como o bolinho de bacalhau, ainda existem mas em uma versão “sem graça” onde o público jovem não vê nada demais enquanto os antigos que provaram da versão original se decepcionam. Celebraremos, com tom de tristeza e saudosismo, como muitas experiências gastronômicas correm risco de extinção. " 

* Ref v0.1 - Em "Design holístico" - Outros capítulos fazem o mesmo com outras experiências, como a feijoada (que é utilizada para explicar a importância da experiência como um todo), o acarajé (que nos ensina que o tradicional não significa parar no tempo), e muito mais. 

* Em v0.1 - “Mais que uma fachada”, trazemos paz para resolver uma ideia de que fachada é assunto “de fachada”. Na contramão do movimento acelerado de que fachada é para “chamar a atenção”, ou para vender mais, desconstruimos muitos dos mitos e até mensagens que parecem ser coerentes, como a questão das “cores quentes”, e um monte de outras ideias que são justificadas pela ideia de “chamar a atenção”. Na contramão deste movimento, apresentamos uma nova visão para as fachadas que vai além do bonito ou “instagramável” e de fato nos colocam com contado com uma identidade e mais conectados com a natureza, a vida, as artes e a nossa cultura. 


### Capítulo: Naves espaciais? 

* Em “O estabelecimento zen”, iremos na contramão do movimento que nos pede para correr como robôs - e que com isso nos leva a usar nossa mente criativa só para lidar com problemas. Essa será uma oportunidade de provocarmos e reinventarmos nosso sistema operacional, colocando alegria e entusiasmo na base da operação que leva ao movimento virtuoso.  

* Em ”A escola da vida”, celebramos que o maior investimento é o tempo de todos, o momento que estão presentes. E assumimos que o futuro de todos é incrível. Com esse princípio, nos desafiamos a respeitar que o ambiente torna-se o caminho, e que todas as facetas do negócio devem funcionar como um meio que traz uma oportunidade de aprendizado e crescimento. (Um recente conceito de Marcio intitulado "A nave espacial" poderia atuar aqui, e o ponto, pelo olhar de negócios, é que certas dinâmicas criam modelos de cultura.)

* Em ”Menos é mais”, celebramos como uma simples folha de sulfite A4 pode ser mais do que um cardápio complicado com 12 páginas envelopadas e cheio de imagens. Com a abordagem menos é mais, onde valores estão estabelecidos, criamos um ambiente que de fato conta com os envolvidos para que possam observar, refletir, colaborar, e criar.  

## Estrutura v0.1

<!--
* v0.1 - https://docs.google.com/document/d/1P9TwLhy2EejNLjwI6JJHkwycBVdckC9CZHpJvvS_W6A/edit?tab=t.0
-->

### Parte 1 

Em “A evolução da comunicação”, voltaremos no tempo, junto com o autor (que é um apaixonado por tecnologia e comunicação), considerando a evolução dos meios de comunicação (começando pelo rádio, TV, web, redes sociais, e aos conteúdos assistidos por AI) e o impacto nas nossas vidas em termos de foco e comportamento. 

Em “O Homo Narrans”, provocamos uma visão de mundo que nos coloca como Homo sapiens, seres de racionalidade "lógica e científica", contrastando com outra visão onde, de fato, nossa racionalidade é orientada por narrativas, e o ser atuante é o Homo narrans. Ainda, consideramos como as plataformas tecnológicas se beneficiam deste modelo e só nos fazem mais atuantes como seres que se orientam por narrativas. 

Em “O fazejamento”, consideramos a situação desafiadora quando a operação prioriza a execução por conta da atenção voltada ao cliente (e outros fatores como falta de investimento), desta forma caracterizando a operação que se torna reativa ao que acontece no presente e, na falta de valores, pressionada a executar buscando mais eficiência. 

### Parte 2 - Operando na bolha 

Em “O fazejamento, potencializado”, consideramos uma situação agravante onde as narrativas do ambiente tornam-se mais persuasivas em comparação com as próprias (especificamente quando as próprias narrativas não são suportadas por valor), e como isso influencia a liderança a reconhecer o movimento como estratégico; mas que não impede que a operação torne-se mais eficiência porém em muitas circunstâncias em um rumo arbitrário, ou genérico. 

Em “A espiral, da morte”, consideramos uma situação onde o estabelecimento, quando se vê na situação de desespero, torna-se acelerado diante da busca de eficiência, porém aceita a criatividade do ambiente externo (por exemplo as vozes dos fornecedores e outros “marketeiros”) que passam a decidir mais de forma a influenciar a experiência como um todo; levando potencialmente a situação extrema, a “espiral da morte”, e a destruição do negócio, além da desmotivação dos colaboradores e da liderança. 

Em “A pasteurização, do passado”, consideramos uma situação paradoxal, dado que certas experiências do passado, como o bolinho de bacalhau, ainda existem mas em uma versão “sem graça” onde o público jovem não vê nada demais enquanto os antigos que provaram da versão original se decepcionam. Celebraremos, com tom de tristeza e saudosismo, como muitas experiências gastronômicas correm risco de extinção. 

Em “O QR code, esse desconhecido”, celebraremos com um tom de preocupação como a experiência de pedir por meio do QR Code entrou nas nossas vidas e ficou normal, principalmente durante o Covid-19. E assim, como muitos estabelecimentos assumem que é a única forma de pedir, como se a tecnologia não pudesse ser trocada, e perdem a oportunidade de perceber justamente como as várias questões do ambiente (não só as tecnológicas) definem a experiência como um todo.

Em “5 estrelas, se for rápido”, consideramos as plataformas de pedidos e entregas exercem um papel na percepção sobre o que é bom assim como uma influência na experiência como um todo. Com tom de preocupação, analisaremos aspectos sobre essa experiência, destacando muitas das coisas que parecem normais ao nosso lado,  como o caso dos milhares de motoboys que aceleram pelos sinais vermelhos com escapamentos turbinados, entregando pizzas transfiguradas, ou até não entregando por conta de acidentes. 

Em “Chamar a atenção, 3.0 e visceral”, observamos como a ideia conhecida como “chamar a atenção” é como um clichê e como a pressão da competição leva milhares de estabelecimentos a evoluir suas narrativas, criando experiências de certa forma inovadoras - que diante de um olhar externo nos leva a pensamentos como “o Brasileiro precisa ser estudado” - e que tornam-se normais como o caso do “lanche na piscina de cheddar”, “o pote da felicidade” (bolo no copo com um pudim colado em cima), pizzas doces decoradas com bolinhas de “chocolate” coloridas, torres de batatas com bacon e “cheddar”, e muito mais. 

### Parte 3 - O resgate 

* Em “A equação do foco”, formalizamos a situação de desgaste e confusão e a lógica que nos levará para um novo olhar sobre a importância de desacelerar, sobre o “menos é mais” e ao pensamento consciente de uma operação orientada a valores. Introduzimos a equação do foco, ou a equação da decisão, como sendo N x V, narrativas potencializadas por valores, o que nos levará a considerar a importância de estabelecer novos valores, no sentido de propósito, como mecanismo para uma operação mais leve que leva ao progresso. 

* Em “Feito com amor”, seguimos a tese de valor, começando com o caso do arroz, como o arroz feito na hora, indo muito além do “ser fresquinho e quentinho” e nos levando direto para o entendimento sobre valores, como “feito com amor”, nos levando a acessar questões mais profundas sobre valores (ligados a cultura, a vida).  

* Em "Design holístico" - Outros capítulos fazem o mesmo com outras experiências, como a feijoada (que é utilizada para explicar a importância da experiência como um todo), o acarajé (que nos ensina que o tradicional não significa parar no tempo), e muito mais. 

* Em “Mais que uma fachada”, trazemos paz para resolver uma ideia de que fachada é assunto “de fachada”. Na contramão do movimento acelerado de que fachada é para “chamar a atenção”, ou para vender mais, desconstruimos muitos dos mitos e até mensagens que parecem ser coerentes, como a questão das “cores quentes”, e um monte de outras ideias que são justificadas pela ideia de “chamar a atenção”. Na contramão deste movimento, apresentamos uma nova visão para as fachadas que vai além do bonito ou “instagramável” e de fato nos colocam com contado com uma identidade e mais conectados com a natureza, a vida, as artes e a nossa cultura. 

* Em ”Menos é mais”, celebramos como uma simples folha de sulfite A4 pode ser mais do que um cardápio complicado com 12 páginas envelopadas e cheio de imagens. Com a abordagem menos é mais, onde valores estão estabelecidos, criamos um ambiente que de fato conta com os envolvidos para que possam observar, refletir, colaborar, e criar.  

* Em “O estabelecimento zen”, iremos na contramão do movimento que nos pede para correr como robôs - e que com isso nos leva a usar nossa mente criativa só para lidar com problemas. Essa será uma oportunidade de provocarmos e reinventarmos nosso sistema operacional, colocando alegria e entusiasmo na base da operação que leva ao movimento virtuoso.  

* Em ”A escola da vida”, celebramos que o maior investimento é o tempo de todos, o momento que estão presentes. E assumimos que o futuro de todos é incrível. Com esse princípio, nos desafiamos a respeitar que o ambiente torna-se o caminho, e que todas as facetas do negócio devem funcionar como um meio que traz uma oportunidade de aprendizado e crescimento. (Um recente conceito de Marcio intitulado "A nave espacial" poderia atuar aqui, e o ponto, pelo olhar de negócios, é que certas dinâmicas criam modelos de cultura.)
