## Side cover note 

<!--
* [x] @todo - p1 - Inserted into "Side of book, within 110 publisher synopsis" - Check the e-mail entitled "Livro - além da marca - sinopse apresentação primeiro parágrafo". [ ] Check the e-mail entitled "Projeto livro - além da marca - prefácio ou introdução - experiência saudável" which may have a line of writing that can be helpful, could perhaps replace other writing. 
-->

Este é um livro sobre o futuro dos estabelecimentos de alimentação, mas mais do que isso é um livro que se preocupa, que traz uma preocupação sobre o nosso papel no meio desse futuro. Estaremos trabalhando juntos para identificar que temos algo para fazer e algo especial, e mais do que isso algo que precisa ser feito. E a razão disso é que o mundo mudou. É que nosso meio de trabalho mudou por conta de um ritmo acelerado, de um ambiente hiperconectado. Um ambiente que nos faz gastar muita energia, onde nós estamos nos tornando mais máquinas e menos humanos. E com isso, colocando no nosso trabalho, colocando nossos estabelecimentos em risco, criando marcas mais genéricas, perdendo a identidade, e mais do que isso, um ambiente de trabalho onde não somos criativos e que não é saudável.

## Sinopse 

Muitos que se envolvem na área alimentícia deixam a questão da marca de lado. Existem boas razões como “a operação não pode parar”, a falta de investimento e conhecimento/planejamento anterior. Além disso, sabemos que marca é assunto de marketing, e assim um assunto de crescimento, um assunto para depois. Por essa e outras razões a nossa estratégia se volta para o presente, para a ação, a execução.  

No passado, esta abordagem dava tempo para o aprendizado. De certa forma, muitos estabelecimentos se construíram lentamente em paralelo com o boca-a-boca. Por outro lado, e diante do nosso mundo conectado e interativo, a nossa marca voa sem controle. Hoje a marca é notada como é percebida, pelo físico ou digital, por nossos clientes ou outros usuários conectados. E por eles ela é transmitida - com comentários, avaliações, resenhas, e outras formas de expressão - em grupos privados ou públicos, estejam eles com ou sem razão. 

Nesta posição, ficamos pressionados e muitas vezes ansiosos. E quando procuramos respostas no nosso entorno, encontramos muita ajuda mas que também nos leva a antecipar aquele trabalho “de marketing” que não estamos interessados. O resultado desse movimento pode ser catastrófico, não só em relação a marca e a identidade do negócio mas também impactando o bem estar de todos os envolvidos. Enquanto isso, ocupados e muitas vezes nos sentindo empoderados, nos tornamos seguidores, essencialmente influenciados pelo movimento do ambiente acelerado.

Para resolver isso, a abordagem Além da Marca traz uma perspectiva prática que não envolve deixar a operação de lado para criar uma identidade e uma marca forte. Essa proposta nos convida para uma missão de propósito que envolve resgatar valores da natureza e da vida, encontrados na cultura e na arte. Com valores, nossa operação fica objetiva e resiliente para sobrevivermos ao ambiente que nos bombardeia com narrativas - no meio de tantos clientes, fornecedores, marketeiros, influenciadores, reais ou virtuais. Com propósito, nos tornamos mais humanos e criativos, permitindo um ambiente de colaboração construtivo. Além da Marca é sobre resgatar o papel da liderança que constroi uma marca verdadeira, uma identidade que inspira e com isso um ambiente saudável, dentro e fora, tanto para nossos colaboradores e para o mundo. 