## Side cover note 

<!--
* [x] @todo - p1 - Inserted into "Side of book, within 110 publisher synopsis" - Check the e-mail entitled "Livro - além da marca - sinopse apresentação primeiro parágrafo". [ ] Check the e-mail entitled "Projeto livro - além da marca - prefácio ou introdução - experiência saudável" which may have a line of writing that can be helpful, could perhaps replace other writing. 
-->

Este é um livro sobre o futuro dos estabelecimentos de alimentação, mas mais do que isso é um livro que se preocupa, que traz uma preocupação sobre o nosso papel no meio desse futuro. Estaremos trabalhando juntos para identificar que temos algo para fazer e algo especial, e mais do que isso algo que precisa ser feito. E a razão disso é que o mundo mudou. É que nosso meio de trabalho mudou por conta de um ritmo acelerado, de um ambiente hiperconectado. Um ambiente que nos faz gastar muita energia, onde nós estamos nos tornando mais máquinas e menos humanos. E com isso, colocando no nosso trabalho, colocando nossos estabelecimentos em risco, criando marcas mais genéricas, perdendo a identidade, e mais do que isso, um ambiente de trabalho onde não somos criativos e que não é saudável.

## Sinopse v0.3 

Ref doc - https://docs.google.com/document/d/1r6GUfMVO2SYmSlhcTE4ESJTWLJiZ8RAu19hH5Otefrs/edit?tab=t.0

Muitos que se envolvem na área alimentícia deixam a questão da marca de lado. Existem boas razões como “a operação não pode parar”, a falta de investimento e conhecimento/planejamento anterior. Além disso, sabemos que marca é assunto de marketing, e assim um assunto de crescimento, um assunto para depois. Por essa e outras razões a estratégia se volta para o presente, para a execução ou "mão na massa".

No passado, a operação andava lado a lado com o aprendizado, mesmo que lentamente. Como efeito observável, podemos considerar o fenômeno do boca-a-boca, normalmente utilizado no sentido positivo. Agora, considerando-se o ambiente hiperconectado e um ritmo frenético de interações no físico e digital, nossa operação corre o risco de perder foco, por exemplo quando nos envolvemos com os usuários (comentários, avaliações, resenhas, e outras formas de expressão) ao vivo ou *online*, em ambiente privados ou meios públicos. Mais do que isso, nos envolvemos também com outras vozes - dos fornecedores, das próprias soluções, plataformas, etc. 

Neste sentido, e diante da pressão no ambiente competitivo, nossa operação se envolve e é influenciada tanto em termos de objetivos como pelas próprias respostas que encontra nesse ambiente rico em soluções para toda e qualquer necessidade. Isso tem um lado bom, sabemos. Porém, o problema de foco se agrava quando nossa operação não consegue equilibrar o movimento autônomo (consciente) e passa a operar de forma induzida. Nessa situação, nossa operação fica ocupada e também empoderada. E avança com um movimento que pode se tornar catastrófico para a marca e a identidade do negócio - que é fundamentalmente ligado à saúde do negócio e ao bem estar dos envolvidos.

Para nos ajudar neste sentido, Além da Marca traz um momento para reflexão sobre a valorização da operação com o objetivo de resgatar o papel da liderança e o movimento com propósito e guiado por valores. Essa proposta nos convida para uma missão de propósito que envolve resgatar valores da natureza e da vida, como respeito ao ser humano e seu potencial criativo. Com valores, nossa operação fica objetiva e resiliente para sobrevivermos ao ambiente que nos bombardeia com narrativas - no meio de tantos clientes, fornecedores, marketeiros, influenciadores, reais ou virtuais. Guiados com propósito, criamos um ambiente menos desgastante e de colaboração construtiva. Além da Marca é sobre resgatar o papel da liderança que antecipa a criação de estabelecimentos que são lembrados. Uma marca verdadeira está ligada a um ambiente saudável para os colaboradores em primeiro lugar.

## Sinopse v0.2.1

Muitos que se envolvem na área alimentícia deixam a questão da marca de lado. Existem boas razões como “a operação não pode parar”, a falta de investimento e conhecimento/planejamento anterior. Além disso, sabemos que marca é assunto de marketing, e assim um assunto de crescimento, um assunto para depois. Por essa e outras razões a estratégia se volta para o presente, para a execução ou "mão na massa". 

No passado, a operação andava lado a lado com o aprendizado, mesmo que lentamente. Como efeito observável, podemos considerar o fenômeno do boca-a-boca, normalmente utilizado no sentido positivo. Agora, considerando-se o ambiente hiperconectado e um ritmo frenético de interações no físico e digital, a operação corre o risco de perder foco, por exemplo quando se envolve com as narrativas de usuários (comentários, avaliações, resenhas, e outras formas de expressão) ao vivo ou *online*, em grupos privados ou públicos. Usuários podendo ser clientes, outros que se confundem com clientes, fornecedores, as narrativas das próprias soluções que agora ganham vida (como se fossem usuários), narrativas das plataformas ou métodos, dentre outros. 

Neste sentido, e diante da pressão por resultados do ambiente competitivo, a operação se envolve não só se orientando por narrativas que influenciam seus objetivos mas também buscando respostas neste ambiente. E isso tudo pode ser bom, verdade. Porém, o problema de foco se agrava quando a operação não consegue equilibrar seu movimento autônomo, essencialmente passando a operar seguindo o movimento que é induzido pelo ambiente. Nessa situação, enquanto a operação se vê ocupada e muitas vezes empoderada, os resultados podem ser catastróficos, em relação a marca e a identidade do negócio, mas também fundamentalmente afetando a saúde do negócio e o bem estar de todos os envolvidos. 

Para resolver isso, Além da Marca traz um momento para reflexão sobre a valorização da operação com o objetivo de resgatar o papel da liderança e o movimento com propósito e guiado por valores. Essa proposta nos convida para uma missão de propósito que envolve resgatar valores da natureza e da vida, como respeito a ser humano e seu potencial criativo. Com valores, nossa operação fica objetiva e resiliente para sobrevivermos ao ambiente que nos bombardeia com narrativas - no meio de tantos clientes, fornecedores, marketeiros, influenciadores, reais ou virtuais. Guiados com propósito, criamos um ambiente menos desgastante e de colaboração construtiva. Além da Marca é sobre resgatar o papel da liderança que que antecipa a criação de estabelecimentos que são lembrados. Uma marca verdadeira está ligada a um ambiente saudável para os colaboradores em primeiro lugar. 

## Sinopse v0.1

Muitos que se envolvem na área alimentícia deixam a questão da marca de lado. Existem boas razões como “a operação não pode parar”, a falta de investimento e conhecimento/planejamento anterior. Além disso, sabemos que marca é assunto de marketing, e assim um assunto de crescimento, um assunto para depois. Por essa e outras razões a nossa estratégia se volta para o presente, para a ação, a execução.  

No passado, esta abordagem dava tempo para o aprendizado. De certa forma, muitos estabelecimentos se construíram lentamente em paralelo com o boca-a-boca. Por outro lado, e diante do nosso mundo conectado e interativo, a nossa marca voa sem controle. Hoje a marca é notada como é percebida, pelo físico ou digital, por nossos clientes ou outros usuários conectados. E por eles ela é transmitida - com comentários, avaliações, resenhas, e outras formas de expressão - em grupos privados ou públicos, estejam eles com ou sem razão. 

Nesta posição, ficamos pressionados e muitas vezes ansiosos. E quando procuramos respostas no nosso entorno, encontramos muita ajuda mas que também nos leva a antecipar aquele trabalho “de marketing” que não estamos interessados. O resultado desse movimento pode ser catastrófico, não só em relação a marca e a identidade do negócio mas também impactando o bem estar de todos os envolvidos. Enquanto isso, ocupados e muitas vezes nos sentindo empoderados, nos tornamos seguidores, essencialmente influenciados pelo movimento do ambiente acelerado.

Para resolver isso, a abordagem Além da Marca traz uma perspectiva prática que não envolve deixar a operação de lado para criar uma identidade e uma marca forte. Essa proposta nos convida para uma missão de propósito que envolve resgatar valores da natureza e da vida, encontrados na cultura e na arte. Com valores, nossa operação fica objetiva e resiliente para sobrevivermos ao ambiente que nos bombardeia com narrativas - no meio de tantos clientes, fornecedores, marketeiros, influenciadores, reais ou virtuais. Com propósito, nos tornamos mais humanos e criativos, permitindo um ambiente de colaboração construtivo. Além da Marca é sobre resgatar o papel da liderança que constroi uma marca verdadeira, uma identidade que inspira e com isso um ambiente saudável, dentro e fora, tanto para nossos colaboradores e para o mundo. 