## Sinopse 

Muitos que se envolvem na área alimentícia deixam a questão da marca de lado. Existem boas razões como “a operação não pode parar”, a falta de investimento e conhecimento/planejamento anterior. Além disso, sabemos que marca é assunto de marketing, e assim um assunto de crescimento, um assunto para depois. Por essa e outras razões a nossa estratégia se volta para o presente, para a ação, a execução.  

No passado, esta abordagem dava tempo para o aprendizado. De certa forma, muitos estabelecimentos se construíram lentamente em paralelo com o boca-a-boca. Por outro lado, e diante do nosso mundo conectado e interativo, a nossa marca voa sem controle. Hoje a marca é notada como é percebida, pelo físico ou digital, por nossos clientes ou outros usuários conectados. E por eles ela é transmitida - com comentários, avaliações, resenhas, e outras formas de expressão - em grupos privados ou públicos, estejam eles com ou sem razão. 

Nesta posição, ficamos pressionados e muitas vezes ansiosos. E quando procuramos respostas no nosso entorno, encontramos muita ajuda mas que também nos leva a antecipar aquele trabalho “de marketing” que não estamos interessados. O resultado desse movimento pode ser catastrófico, não só em relação a marca e a identidade do negócio mas também impactando o bem estar de todos os envolvidos. Enquanto isso, ocupados e muitas vezes nos sentindo empoderados, nos tornamos seguidores, essencialmente influenciados pelo movimento do ambiente acelerado.

Para resolver isso, a abordagem Além da Marca traz uma perspectiva prática que não envolve deixar a operação de lado para criar uma identidade e uma marca forte. Essa proposta nos convida para uma missão de propósito que envolve resgatar valores da natureza e da vida, encontrados na cultura e na arte. Com valores, nossa operação fica objetiva e resiliente para sobrevivermos ao ambiente que nos bombardeia com narrativas - no meio de tantos clientes, fornecedores, marketeiros, influenciadores, reais ou virtuais. Com propósito, nos tornamos mais humanos e criativos, permitindo um ambiente de colaboração construtivo. Além da Marca é sobre resgatar o papel da liderança que constroi uma marca verdadeira, uma identidade que inspira e com isso um ambiente saudável, dentro e fora, tanto para nossos colaboradores e para o mundo. 