
<!--
v0.2 https://docs.google.com/document/d/1oJqVmc9cNax-7BhKrSiANIs846IRqkfWpa0aQZx7IPA/edit?tab=t.0

-->

O modelo acelerado de trabalho, desse nosso ambiente abundante em soluções e narrativas incríveis, coloca quem está na operação em risco, principalmente quando desprovido de valores. A verdade é que é possível escapar desse ambiente, em teoria. Você sabe que existem respostas por toda parte - coisas como meditar, respirar, desacelerar, e milhares de materiais neste sentido. Mas por quê nossos filhos não conseguem mudar esse ritmo? Porque, na hora de aprender, inclusive nas escolas, estamos nos formatando neste sentido, como peças: para passar no teste, para correr, para buscar performance. Os orientando pela visão mercadológica e por essas mesmas lentes sociais.

Para complicar, sabemos que, em certo grau, estamos "prosperando" com essa situação. Sabemos que vendem mais, essas soluções rápidas. Ou seja, estamos caminhando (ou correndo), vendendo mais do mesmo. Mas também, infelizmente, enquanto isso fazendo mais de um futuro Brasil de empreendedores e trabalhadores que operam como consumidores, como máquinas, tipo obcecados por performance e sem consciência sobre esse movimento e o preço que pagarão com o tempo.

Mas também, em certo grau, também sabemos do preço que estamos pagando. Quando paramos para refletir, sabemos que precisam de nós, que precisam de uma permissão, que tem que vir de cima. Permissão para que possam engajar com o pensamento desacelerado, ou consciente, ou criativo, ou não controlador - chame do que quiser. Mas mesmo bem intencionados para mudar isso, também sabemos que estamos sozinhos, de certa forma. Que exatamente, agora, você como educador ou investidor ou apoiador de uma boa causa, está praticamente atolado olhando para milhares de novas propostas de materiais no estilo "soluções aceleradas" tipo fórmulas, métodos, frameworks, etc. E ainda, agora, com um empurrãozinho da IA, não é mesmo? É isso, parece até normal. Ficou normal tudo isso.

Neste sentido, este material é um apoio para você que sabe que o movimento consciente começa de cima para baixo, pela estratégia. Para você que sabe que é importante incentivar, dar permissão. Que sabe que permissão pode mudar tudo. Permissão para desacelerar, permissão para refletir, meditar, permissão para ler um material mais reflexivo, por exemplo.
