## Letter to SL (Torta 100_torta_holandesa)

* https://mail.google.com/mail/u/0/#search/torta+holandesa/QgrcJHrtwLkrTQQvRxlTnrTSvGBxtJvKlgv
* [x] Done interview. 

```
Oi Silvia, tudo bem?

Sou Márcio S Galli [2] autor de um livro em andamento intitulado Além da Marca [1], voltado para quem se aventura no mundo dos estabelecimentos de alimentação, que fala sobre a importância de resgate de valores (como cultura, arte, identidade, família, etc) diante de mundo que ficou mais acelerado.  

Você toparia uma conversa tipo entrevista comigo? Algo bem suave, online, onde eu gostaria de conhecer um pouco sobre a criação da Torta Holandesa - mas meu olhar, em alinhamento com o livro, se volta a conhecer um pouco sobre os seus ideais, sobre aquelas coisas que fizeram e fazem você avançar sua relação com a arte da criação nessa area. 

A princípio, essa conversa seria parte que irá enriquecer minha visao neste processo de construção do livro. Isso me leva, minimamente, a agradecer você no livro se você permitir. Com isso dito, existe sempre a possibilidade de eu ter alguma luz que me levará a fazer referência mais especifica a algo que aprendi com você, a minha leitura a partir da nossa conversa. Neste caso, caso eu for fazer alguma referência no livro, logicamente eu enviaria para você buscando suas considerações e aprovação. 

Eu sou de Ribeirão Preto porém neste momento estou em viagem - trabalhando no livro remotamente - em um fuso horario 4 horas a frente. Assim, caso estiver disposta a essa conversa minha sugestão de formato seria: 

* online
* sugestão 30min a 60 min 

Atenciosamente, 

Marcio Galli

[1] https://escrevendoumescritor.com.br/a/projeto-alem-da-marca-estabelecimentos-alimentacao

[2] https://www.mgalli.com/
```


## Letter to Fabricio Morini 

* https://www.linkedin.com/in/fabricio-morini-3a833361/?msgConversationId=6379085268263141376

```
Oi Fabrício tudo bem?

Neste momento essa mensagem não traz uma ação específica; pois é uma mensagem de agradecimento. 

Eu lembrei de você hoje - e de lhe agradecer - por conta que estava fazendo um lembrete (para eu buscar uma citação sua e colocar no meu material). Neste momento, quando procurei no Google por "Fabricio Morini fazejamento" acabei caindo em um resultado do meu próprio site por conta que havia já feito uma referência a essa forma ideia-expressão, justamente na justificativa de um material para um livro que trabalho: 

https://escrevendoumescritor.com.br/a/projeto-alem-da-marca-estabelecimentos-alimentacao

Enfim, neste momento ao reconhecer sua contribuição, lhe agradeço por este estilo de comunicação que certamente deu um atalho para uma reflexão consciente. Com isso, logicamente, muitos empreendedores avançam suas ideias. 

Um exemplo: No meu material intitulado "Além da Marca" eu c criei um título temporário - fazejamento potencializado - para elaborar sobre um fenômeno do nosso mundo moderno onde narrativas ao nosso lado (e junto com elas uma abundância de soluções) acabam de certa forma impulsionando o empreendedor (que já fazia as coisas como fazejamento) como se agora eles tivessem superpoderes; onde, acham que estão de fato fazendo suas ações de forma mais qualificadas, mas essencialmente tornam-se mais acelerados, principalmente logicamente na condição de falta de um movimento de liderança consciente. Em outras palavras, os pitacos de fora estão mais coerentes, mais encantadores, mais bonitinhos. 

Enfim, é isso, te contando. Um grande abraço, pelo momento. Agora, pensando aqui, estou considerando se faria sentido te enviar essa seção do livro, para você dar uma lida ver se ficou legal. Pode ser que demore um pouco por conta que estou editando ela. 

Tenha um ótimo dia, 

Marcio S Galli 

```
