@@ Success

### Silvia Leite 



### Juliana cobre, 

* "Ouvi! Estou orgulhosa de vc. Tive q voltar o finzinho para saber se vc tinha escrito o q me contou. E eu vi que sim. Achei meio rápido essa passagem de contar o pq do nome, mas também explicar demais pode fazer o leitor perder o fio da emoção desse final de capítulo."

### fabricio zuardi 

* Terminei de ouvir aqui, no geral tá bom :)

## Rodrigo Silva 

* "O Márcio, eu tava esperando pra me dar um retorno, achei que a gente ia se encontrar hoje, deixa eu te falar cara, eu particularmente, eu achei muito bom, esse último que você fez aqui, da torta holandesa, eu achei muito bom, a qualidade da minha opinião tá perfeita, eu achei muito bom, e tudo isso que você falou, é verdade cara, porque dá diversos caminhos pra pessoa consumir o conteúdo, ou seja, igual você falou agora da situação da sua amiga que tá com bebê, até hoje da minha, que hoje é o dia que chegou o condomínio aqui, chegou em particularmente é um dia bem corrido, com as outras coisas também, e eu fui vendo pelo áudio perfeitamente, eu achei que a história ficou muito boa cara, a narrativa pra mim ficou ótima."

