<!--
@todo 

* [ done , anchored] @todo - p1 - In “Comunicação, Trabalho” - Add footnote [foonote_eric_user_innovation] about UI Eric von Hippel. @refid-20250122-b0bcdb7b-1df2-4060-a109-ce5c51e6926a

* [ Done , anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - Add the text about the milkshake and Job to Be Done, here. ref doc https://docs.google.com/document/d/1U3d3tc2_CBt9BNPb-unYrqxRThFSIDYsh8cPHkqF3fs/edit?tab=t.0, @refid-20241217-a0fe9b22-a99a-43c1-9326-04f0d61a6358

* [ Done, anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - confirm Job to Be Done steps, @refid-20241217-20ef79a7-dadb-458c-b37a-c4890dafabe3

* v0.5 - https://docs.google.com/document/d/1fNM1ToUYP4-1d5E5El02LlSVrO056KEEH9WOFEBzti0/edit?tab=t.0
* v0.5
* v0.6 
* v0.7 
* v0.8 
* v0.9 

--> 

# O trabalho 

<!--
@illutration - dup - o que, como, quando e por quê @refid-20250126-b5335a53-4f1a-48bd-8549-168216313f0e
-->

<!-- 
@edit-note 12 de janeiro de 2026 às 15h10 da tarde por Marcio Galli. 
-->

É lógico, se a tecnologia é essencialmente trabalho, não podemos deixar de celebrar o lado positivo: quando a utilizamos, ela nos dá meio caminho andado. Consequentemente, pelo manuseio ocorre a disseminação pois ela comunica, ela agiliza, ou acelera. E nos aproveitamos disso tudo. E até aí, tudo bem.

Mas essa moeda tem outro lado. O preço que pagamos é que ela nos diz o que fazer, como fazer, quando e até por que fazer. Em outras palavras, é a materialização da comunicação que acelera e com isso cristaliza nosso comportamento. Principalmente agora, diante das redes tecnológicas que definem o contexto social, que com com suas narrativas nos envolvem como se tudo fosse normal.

Considere a situação dessa família de três. Mãe, pai e o brilhante Lorenzo de 5 aninhos. Eles voltaram para a cidade onde tudo começou.  Passaram-se 15 anos. Agora tudo está diferente, principalmente por conta das duas grandes universidades públicas. Agora a cidade é predominantemente voltada aos estudantes. Estão felizes porque talvez Lorenzo irá estudar por alí mesmo.

Para celebrar esse momento, os pais decidiram fazer um jantar especial. Passaram para buscar os três priminhos do Lorenzo que moram na cidade, com idades respectivas de 7, 11 e 13 anos. É lógico, seja por conta da pressa ou da correia da vida, ou por praticidade, o pai escolheu o local fazendo uma busca *online*. E rapidão encontrou um estabelecimento legal, digamos assim "5 estrelas". E o que decorreu, em resumo, ou de certa forma mais ou menos assim: 

Uma surpresa, para cada um. Os pais, ficaram decepcionados porque o local não apropriado para as crianças (nem para adultos). O mais velho escondia sua empolgação. O de 11 só tinha visto aquilo na internet. E o de 7 ficou orgulhoso de ter feito a tarefa de casa de ficar tampando os olhinhos do Lorenzo. Show pesado que trincaria copos se não fossem de plástico. Copos de plástico, que machucariam os estudantes dançando nas mesas, que também dançavam com suas pernas plásticas.  

Foi assim a volta: o silêncio no carro paralelo ao leve sorriso dos mais velhos, o olhar decepcionado da mãe para o lado do marido enquanto ele tentava explicar que simplesmente foram enganados. Para quebrar o momento e o silêncio, o primo mais velho tentou ajudar com "Então tio, você não leu os comentários né?"  

<!--

-->


Foi assim: uma olhada rápida, cativada por cinco estrelas e vistas por lentes desse novo meio tecno-social. E nessa correria, um pouco frustrados e nos ajustando, vamos caminhando, muitas vezes nos resolvendo dando risadas à moda rir para não chorar, é lógico, mesmo que nos machucando um pouquinho. A verdade é nos ocupamos neste meio passivo-agressivo que nada nos obriga mnas muito nos diz o que fazer, como fazer, quando fazer. Que nos atropela. 










### As soluções e o trabalho



<!--
@todo 
* [Done , anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - Add the text about the milkshake and Job to Be Done, here. ref doc https://docs.google.com/document/d/1U3d3tc2_CBt9BNPb-unYrqxRThFSIDYsh8cPHkqF3fs/edit?tab=t.0, @refid-20241217-a0fe9b22-a99a-43c1-9326-04f0d61a6358
--> 

Se a tecnologia é trabalho, então podemos nos perguntar o que são as soluções que calham a nossa frente diante daquilo que tem a ser feito. Vamos começar com o conceito conhecido como *Job to Be Done*, criado pelo renomado professor de gestão, Clayton Christensen. Para explicar o diferencial dessa abordagem, Clayton criou uma narrativa de uma empresa interessada em vender milkshakes. Segundo o pensamento tradicional, o processo começa pela segmentação do público alvo, levando em consideração questões de mercado e atributos demográficos como idade, estado civil, condição financeira, etc. A partir disso, as empresas definem o que fazer, por exemplo posicionando o produto para famílias com crianças. 

A abordagem de *Job to Be Done*, por outro lado, vê um problema com essa lógica. Mesmo que existam oportunidades que se aplicam aos grupos definidos por esses critérios, o problema está no fato que essa lógica desconsidera - em alinhamento com o que estamos conversando - que as soluções empregadas tem origem no trabalho. No pensamento do *Job to Be Done*, o processo começa com a consideração de um trabalho a ser feito. A metáfora criada pelo professor Clayton diz que as pessoas *contratam* as soluções para que um trabalho possa ser feito. 

Pensando dessa forma, aquela empresa entendeu que o milkshake poderia ser "contratado" em várias situações onde as pessoas estivessem precisando resolver certos trabalhos. Por exemplo, que um milkshake poderia ser contratado por um que faz uma viagem de carro. Neste caso, o “trabalho” o milkshake resolveu bem  a situação, por ser denso e permitir se tomado de canudinho. Era energia e distração durante o trajeto. E também não atrapalharia a direção - por exemplo em comparação com outras soluções, como uma melancia ou um prato de comida. E não sujaria o carro, commo seria o caso de comer bolacha durante o trajeto. Desta forma, a pessoa teria um companheiro de viagem e uma alimentação (como uma refeição) prática. Esse exemplo mostra que uma solução pode servir a um "mercado" que essencialmente ultrapassa os limites daquele mercado definido por critérios demográficos ou mercadológicos da realidade presente. 







<!--
@todo 
* [ Done, anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - confirm Job to Be Done steps, @refid-20241217-20ef79a7-dadb-458c-b37a-c4890dafabe3
--> 

Esta visão promissora levou o time da *Strategyn*, liderado por Tony Ulwick, a evoluir a abordagem de forma estruturada permitindo que empresas possam colocar na prática como um processo de inovação. O primeiro ponto importante, envolve descrever, de forma não ambígua, o que é o trabalho a ser feito. Para isso, é necessário definir um trabalho estável, que não muda no tempo. Identificar o trabalho estável, ou essencial, pode ser complexo justamente por conta do nosso ambiente que nos confunde, que às vezes nos diz que o trabalho é pegar o martelo. Não, o trabalho, não é pegar o martelo, ou ligar o computador. Se considerarmos a atividade de ouvir música na rua, entenderemos que independente da tecnologia do momento, é uma atividade estável. Até cantando, quando usamos nossa ferramenta mais especial, estamos talvez contratando nossa mente. E sim, tecnologias podem ser criadas para nos ajudar com isso. Então sim, podemos contratá-las para esse trabalho. 

Um outro aspecto reconhece que o trabalho essencial deve envolver oito etapas, que formam o mapa do trabalho (ULWICK; BETTENCOURT, 2008): Definir, identificar, preparar, confirmar, executar, monitorar, modificar e concluir. Voltando ao exemplo de ouvir música na rua, pode parecer muita burocracia para aquele sai cantando na chuva. Bom, ele define o que quer ouvir, é verdade. Também sei que executa, pelo cantar. Mas será que monitoramos esse trabalho? Sobre modificar, eu particularmente gosto de modificar já que às vezes insiro uns dizeres do tipo "Agora comigo!". Enfim, ouvimos o que cantamos e concluímos.


<!--
@references 
* reference - ULWICK, Anthony W.; BETTENCOURT, Lance A. The customer-centered innovation map. Harvard Business Review, v. 86, n. 5, p. 109-114, 2008. Disponível em: https://strategyn.com/wp-content/uploads/2019/10/The_Customer_Centered_Innovation_Map___HBR.pdf. Acesso em: 26 jan. 2025.
-->

<!--
@note-refai @refid-20250124-e86da185-899c-49ec-8063-11490fb440e2 Walkman https://chatgpt.com/c/6793faec-1f38-8011-9e53-37afa32fd68a 
-->

De qualquer forma, a presença dessas etapas nos ajudará a identificar que um trabalho é essencial no sentido de estável, que não muda no tempo. Uma vez que definimos o trabalho de forma não ambígua, sem a variabilidade que geraria confusão, podemos considerar onde as soluções tecnológicas se encaixam. Considere, por exemplo, o *Walkman* [^footnote_walkman], lançado pela Sony em 1979. Por permitir colocar as fitas cassete, e ser portátil, tornou-se muito popular para quem queria ouvir suas músicas preferidas na rua. Fez muito bem, principalmente o tocar. Esse exemplo do *Walkman* nos leva a ver como mais de uma solução é empregada no mapa de trabalho. Em outras palavras, o usuário precisava de outras soluções para outros passos, como sair para comprar, ou copiar, uma fita. E eventualmente identificar qual delas quer ouvir na rua, eventualmente tirar a fita da caixinha colocando no dispositivo e fechar o compartimento. Tudo isso antes de simplesmente apertar o botão de play e curtir o progresso da música. Esse exemplo nos ajuda também a entender que uma solução que resolve muito bem uma etapa específica de um trabalho, tem grandes chances de ser um sucesso. Um outro exemplo de uma solução que faz bem uma única etapa, é o monitor de batimentos cardíacos utilizado em operações cirúrgicas.  

<!--
@note-refai #walkman @refid-20250126-7a34d57c-448b-48bc-8d29-5ecb0a2a2dab - https://chatgpt.com/share/679679a0-8d14-8011-acdd-87fbd534f67c
-->

[^footnote_walkman]: O *Walkman* foi um tocador de fitas cassete portátil desenvolvido pela Sony, lançado em 1979, que transformou a forma como as pessoas consumiam música. Ele oferecia a liberdade de ouvir música em movimento, representando uma solução inovadora para a etapa de "tocar" no trabalho de ouvir música. Mais informações disponíveis em: SONY. *The history of Walkman*. Disponível em: <https://www.sony.net/SonyInfo/CorporateInfo/History/sonyhistory-e.html>. Acesso em: 26 jan. 2025. 

Mas as soluções também nos ajudam com mais de uma etapa. Por exemplo, considere o Apple iPod, que revolucionou a atividade ao integrar várias etapas em uma mesma plataforma. Um usuário poderia começar o processo comprando a música na loja da *Apple*, *iTunes Store*. Então a tecnologia armazenava as músicas no dispositivo, permitindo que o usuário pudesse sair para a rua e engajar com aqueles vários passos, selecionar a música para ouvir, confirmar no visor o que estava prestes a ouvir, apertar o botão de play e monitorar o progresso até a conclusão. Sucesso, em termos de solução contratada, pois fez melhor, ou de forma mais fácil, aquele trabalho. 

Agora, se voltarmos para dentro de um estabelecimento de alimentação e olharmos para tudo que está lá - o fogão, geladeira, panelas, utensílios, mesas, sistemas de cobrança, etc - poderemos pensar sobre os vários trabalhos que ocorrem para que a operação toda seja possível. Olhar para esse ambiente nos levará a refletir sobre uma complicação: que essas coisas, uma vez instaladas, nos dizem o que fazer, sobre um trabalho que deve ser feito de um jeito. Isso porque elas prometem, como uma lavadora de louça promete entregar os utensílios limpos. Fora isso, temos o ambiente da operação ao lado que nos pressiona para usá-las mais rápido, ou de forma mais eficiente: coloque mais coisas na máquina, coloque mais rápido, tire mais rápido, etc. Por um lado é bom, queremos ser eficientes. Mas também sabemos, bem no fundo, como isso nos custa, como essa atitude nos ocupa. 

Recentemente, pesquisando sobre máquinas de lavar louça, fiquei surpreso ao me deparar com uma nova função para a higienização de alimentos. Surpreso porque essa máquina saiu daquele quadrado, que essencialmente era sobre lavar os utensílios. O que ela fez, com grande ousadia, é prova sobre essa atividade criativa que modifica o ambiente com base no trabalho essensial e no mapa do trabalho. O que ela fez é a prova que tecnologias não só atuam em etapas específicas e entre etapas como também, agora, entre trabalhos. 

Quando nos envolvemos com essa atividade de criação, estamos nos envolvendo diretamente com o fenômeno da inovação, que para o professor Eric von Rippel do MIT chama-se *User Innovation* [^foonote_eric_user_innovation]. E ele diz que sim, que somos nós que criamos isso tudo, porque somos nós que estamos lá, nos envolvendo, em primeira mão. E disse que este fenômeno está está em todo lugar, bem do lado da gente, quando aponta para grandes exemplos de inovação do usuário, como basquetebol, braile, sutiã, mountain bike, skate, o aplicativo *Dropbox*, a luta Krav Maga e muitos outros.

<!--
@note-refai @refid-20250121-ba4b02e3-aab3-4d1c-9b5e-8bcfde2f8549 - The foonote_eric_user_innovation was made by AI. @link https://chatgpt.com/c/67901ded-5548-8011-9176-e8a88fe92b85  
-->

[^foonote_eric_user_innovation]: O conceito de inovação do usuário e a democratização da inovação, popularizado por Eric von Hippel, refere-se à ideia de que os usuários finais, em vez de fabricantes ou fornecedores tradicionais, frequentemente impulsionam a inovação ao criar ou modificar produtos para atender às suas necessidades específicas. Esse processo democratiza a inovação, pois empodera indivíduos e pequenos grupos a contribuírem para avanços tecnológicos e de produtos, sem depender exclusivamente de instituições ou empresas centralizadas.

<!--
@todo
* [ done , anchored] @todo - p1 - In “Comunicação, Trabalho” - Add footnote [foonote_eric_user_innovation] about UI Eric von Hippel. @refid-20250122-b0bcdb7b-1df2-4060-a109-ce5c51e6926a
-->

Esse fenômeno, que reconhece que a inovação vem do envolvimento das pessoas em primeira mão, nos levará a refletir sobre a importância de um ambiente de trabalho que nos permita não só trabalhar como máquinas mas trabalhar de forma consciente sobre o que fazemos. Precisamos refletir sobre isso porque conhecemos muito bem a cena de um episódio (que se repete na temporada infinida do trabalho moderno) e que antecipa a inovação:

Um belo dia, o Maurício colocou uma maçã na máquina de lavar e ligou a função pré-lavagem. Passaram-se cinco minutinhos. E ele pensou, "nossa, sou um gênio, não é mesmo?" Então ele saiu correndo, gritando de alegria pelo corredor até a cozinha onde estava o chefe. Molhado como a maçã, contou tudo com euforia, e sorriu enquanto deu uma bela mordida na maçã. Mas para sua frustração, foi surpreendido com aquela cena clichê dos *reality shows* das cozinhas, um curto e grosso grito, na frente de todos, que diz "Eu só pedi para você lavar os alimentos! Nem isso você sabe fazer. Você está demitido. A sua carreira acabou hoje".

Esse é o nosso novo universo de trabalho. Ficou assim, normal, de forma frenética. Uma normalidade, urgente, que começa quando caímos de paraquedas. E que nos pede, com os pés no chão, para fazer o que tem que ser feito, do jeito que foi dito, pelo ambiente. Nessa panela de pressão, não ter tempo para refletir sobre o que fazemos, é não ter cultura para reavaliar isso. E assim continuamos, super ocupados com as coisas novas que nos trazem a todo momento, como super seguidores. Estrategicamente, infelizmente, alimentamos esse modelo que diz que é ela pode mudar. E se no fundo ela é o trabalho, e se é ela que modifica o trabalho, então ela é quem trabalha, e agora nós somos só consumidores desse "trabalho enlatado". 




