<!--
@todo 

* v0.5 - https://docs.google.com/document/d/1fNM1ToUYP4-1d5E5El02LlSVrO056KEEH9WOFEBzti0/edit?tab=t.0
* v0.5
* v0.6 
* v0.7 
* v0.8 
* v0.9 
* v1.0 

* [ done , anchored] @todo - p1 - In “Comunicação, Trabalho” - Add footnote [foonote_eric_user_innovation] about UI Eric von Hippel. @refid-20250122-b0bcdb7b-1df2-4060-a109-ce5c51e6926a

* [ Done , anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - Add the text about the milkshake and Job to Be Done, here. ref doc https://docs.google.com/document/d/1U3d3tc2_CBt9BNPb-unYrqxRThFSIDYsh8cPHkqF3fs/edit?tab=t.0, @refid-20241217-a0fe9b22-a99a-43c1-9326-04f0d61a6358

* [ Done, anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - confirm Job to Be Done steps, @refid-20241217-20ef79a7-dadb-458c-b37a-c4890dafabe3

--> 

# O trabalho 

<!--
@illutration - dup - o que, como, quando e por quê @refid-20250126-b5335a53-4f1a-48bd-8549-168216313f0e

@edit-note 12 de janeiro de 2026 às 15h10 da tarde por Marcio Galli. 
-->

Se a tecnologia trabalha, gosto de pensar que ela é contratada como um super-herói de bolso. Para resolver o trabalho. E ela promete, como todo super-herói promete resolver tudo. Até que um dia esse super-herói precisa de outro super-herói ao lado.










<!--
5 estrelas 
-->



Considere a situação dessa família de três. Mãe, pai e o brilhante Lorenzo de 5 aninhos. Eles voltaram para a cidade onde tudo começou.  Passaram-se 15 anos. Agora tudo está diferente, principalmente por conta das duas grandes universidades públicas. Agora a cidade é predominantemente voltada aos estudantes. Estão felizes porque talvez Lorenzo irá estudar por alí mesmo.

Para celebrar esse momento, os pais decidiram fazer um jantar especial. Passaram para buscar os três priminhos do Lorenzo que moram na cidade, com idades respectivas de 7, 11 e 13 anos. É lógico, seja por conta da pressa ou da correia da vida, ou por praticidade, o pai escolheu o local fazendo uma busca *online*. E rapidão encontrou um estabelecimento legal, digamos assim "5 estrelas". E o que decorreu, em resumo, ou de certa forma mais ou menos assim: 

Uma surpresa, para cada um. Os pais, ficaram decepcionados porque o local não apropriado para as crianças (nem para adultos). O mais velho escondia sua empolgação. O de 11 só tinha visto aquilo na internet. E o de 7 ficou orgulhoso de ter feito a tarefa de casa de ficar tampando os olhinhos do Lorenzo. Show pesado que trincaria copos se não fossem de plástico. Copos de plástico, que machucariam os estudantes dançando nas mesas, que também dançavam com suas pernas plásticas.  

Foi assim a volta: o silêncio no carro paralelo ao leve sorriso dos mais velhos, o olhar decepcionado da mãe para o lado do marido enquanto ele tentava explicar que simplesmente foram enganados. Para quebrar o momento e o silêncio, o primo mais velho tentou ajudar com "Então tio, você não leu os comentários né?"  

<!--
-->

Foi assim: uma olhada rápida, cativada por cinco estrelas e vistas por lentes desse novo meio tecno-social. E nessa correria, um pouco frustrados e nos ajustando, vamos caminhando, muitas vezes nos resolvendo dando risadas à moda rir para não chorar, é lógico, mesmo que nos machucando um pouquinho. A verdade é nos ocupamos neste meio passivo-agressivo que nada nos obriga mnas muito nos diz o que fazer, como fazer, quando fazer. Que nos atropela. 













### As soluções e o trabalho



<!--
@todo 
* [Done , anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - Add the text about the milkshake and Job to Be Done, here. ref doc https://docs.google.com/document/d/1U3d3tc2_CBt9BNPb-unYrqxRThFSIDYsh8cPHkqF3fs/edit?tab=t.0, @refid-20241217-a0fe9b22-a99a-43c1-9326-04f0d61a6358
--> 


Se já matamos a questão que empregamos para resolver o trabalho, então podemos nos avançar e avançar para o espaço das soluções. Ou melhor, como e por que as escolhemos coisas para resolver esse trabalho. O renomado professor Clayton Christensen criou uma narrativa gostosa do milkshake para nos ajudar com isso. 

Para a Clay, nada disso é sobre segmentar o público, tipo antes, e depois tentar empacotar algo para vender para eles. Por exemplo, quando pensamos numa mãe e seus filhos, e automaticamente queremos servir milkshake para a galera toda. 




Então ele criou a ideia "Job to Be Done", que diz que as pessoas contratam soluções para resolver um trabalho, para que um trabalho seja feito. Desta forma, por exemplo, o milkshake poderia ser contratado especificamente por conta de uma viagem de carro. Então pense no vendedor que passa no drive-thru e pega esse milkshake. Agora, pode dirigir mais rápido, enquanto vai devagar tomando de canudinho, ao lado dessa energia, pode se distrair durante o trajeto. O amigo milkshake não atrapalha a direção, porque não é uma melancia. Já a bolacha pode até ser gostosa, tudo bem. Mas hoje ele não quer ir sujando o carro. Então eles seguem viagem, companheiros. 






<!--
@todo 
* [ Done, anchored] - @todo - p1 - In "Part 1, o trabalho" - confirm Job to Be Done steps, @refid-20241217-20ef79a7-dadb-458c-b37a-c4890dafabe3
--> 

Esta abordagem, que então transcende aquela tradicional ideia que diz que mercado é uma segmentação anterior "de mercado", agora define e simplifica mercado aos termos do "trabalho a ser feito". E tudo bem, que depois disso temos sim que pensar em perfil, um certo algúem, em uma certa condição. A partir dessa visão, o time da *Strategyn* liderado por Tony Ulwick, evoluiu a ideia como uma abordagem formal, com mais estrutura e corpo. Tony diz que se você quer criar uma solução - para alguém que quer contratá-la - você precisa começar pela definição formal desse trabalho a ser feito. Primeiro, esse trabalho não pode ser ambíguo. Segundo, deve ser estável no tempo. Considere a atividade de ouvir música, na rua:

Vamos nos perguntar, esta é uma atividade de trabalho estável no tempo? Bom, penso que você pode andar cantando uma música, na cabeça, ou até contratar uma banda do seu lado. Se for das antigas, poderia carregar o velho Bombox no ombro. Na década de 80, alguém usou o *Walkman* da Sony. E logo na sequência, poderia andar com o Discman, também da Sony. E depois dos primeiros celulares, poderia ter aquele com rádio em FM e depois com a funcionalidade da tocar MP3. O smartphone já teria algum tipo de aplicativo. Opa, mas esquecemos de passar pelo iPod, não é mesmo? Enfim, por aí vai! Você pegou a ideia. 

Mas essa galera do Tony foi além de dizer que as soluções são contratadas por nós, por conta de que ajudam nas etapas desse trabalho estável. Outro ponto essencial é que esse trabalho estável Geralmente, traz um conjunto de oito etapas fundamentais (ULWICK; BETTENCOURT, 2008):

* Definir, identificar, preparar, confirmar, executar, monitorar, modificar e concluir.

Pode ser um pouco complexo a gente pensar que sair andando, cantando rua cantando, é um trabalho que envolve definir, identificar, preparar, confirmar, executar, monitorar, modificar e concluir. Mas acredite no Tony, e no seu cérebro, essas etapas estão lá. A questão é que algumas etapas podem realmente não serem evidentes. (Eu peculiarmente gosto de modificar as músicas me aproveitando dos momentos de pausa com chamadas tipo "Por qué?", "Agora comigo!" ou "Tomo mundo!". Por exemplo, quanto o Matrinho canta "já tive mulheres" eu corro e grito "Mas que tipo?")

<!--
@references 
* reference - ULWICK, Anthony W.; BETTENCOURT, Lance A. The customer-centered innovation map. Harvard Business Review, v. 86, n. 5, p. 109-114, 2008. Disponível em: https://strategyn.com/wp-content/uploads/2019/10/The_Customer_Centered_Innovation_Map___HBR.pdf. Acesso em: 26 jan. 2025.
-->

<!--
@note-refai @refid-20250124-e86da185-899c-49ec-8063-11490fb440e2 Walkman https://chatgpt.com/c/6793faec-1f38-8011-9e53-37afa32fd68a 
-->

De qualquer forma, a presença dessas oito etapas dão suporte para a ideia do trabalho essencial e estável, que não muda no tempo. Agora sim, podemos pensar nas soluções tecnológicas que se encaixam no meio dessas etapas, logicamente, para nos ajudar com o trabalho. Considere, por exemplo, o *Walkman* [^footnote_walkman], lançado pela Sony em 1979. Por permitir colocar as fitas cassete, por ser portátil, tornou-se muito popular para quem queria ouvir músicas específicas, na rua. 


<!--
@note-refai #walkman @refid-20250126-7a34d57c-448b-48bc-8d29-5ecb0a2a2dab - https://chatgpt.com/share/679679a0-8d14-8011-acdd-87fbd534f67c
-->

[^footnote_walkman]: O *Walkman* foi um tocador de fitas cassete portátil desenvolvido pela Sony, lançado em 1979, que transformou a forma como as pessoas consumiam música. Ele oferecia a liberdade de ouvir música em movimento, representando uma solução inovadora para a etapa de "tocar" no trabalho de ouvir música. Mais informações disponíveis em: SONY. *The history of Walkman*. Disponível em: <https://www.sony.net/SonyInfo/CorporateInfo/History/sonyhistory-e.html>. Acesso em: 26 jan. 2025. 


O *Walkman* resolvia muito bem uma das etapas, a execução. Esse exemplo nos leva perceber que um conjunto de soluções podem ser empregadas diante de um trabalho. Neste sentido, ao imaginar que o *Walkman* resolvia a etapa da execução, lembrei do tradicional porta-fitas. Um ponto bem importante é que temos que reconhecer que se uma solução resolve muito bem uma etapa específica de um trabalho (principalmente diante de soluções alternativas), ela tem grandes chances de ter sucesso. 

Mas existem soluções que nos ajudam com várias etapas? Sim, o gênio da lâmpada é uma delas. Pensando em uma ideia genial, considere o clássico Apple iPod. Realmente, algumas soluções revolucionárias transcendem várias etapas de um trabalho. Vale lembrar que que muitas soluções modernas resolvem etapas muito bem porque dependem de outras soluções ou porque são partes de uma plataforma. Por exemplo, considere o usuário que começa comprando a música na loja da *Apple*, *iTunes Store*, podia então armazenar até mil músicas no iPod. Podia sair para a rua, selecionar a música, confirmar no revisor a seleção, apertar o botão de play, ouvir e monitorar o progresso.

Agora, se voltarmos para dentro de um estabelecimento de alimentação e olharmos para tudo que está lá - o fogão, geladeira, panelas, utensílios, mesas, sistemas de cobrança, etc - poderemos pensar sobre os vários trabalhos que ocorrem para que a operação toda seja possível. Olhar para esse ambiente nos levará a refletir sobre uma complicação: que essas coisas, uma vez instaladas, nos dizem o que fazer, sobre um trabalho que deve ser feito de um jeito. Isso porque elas prometem, como uma lavadora de louça promete entregar os utensílios limpos. Fora isso, temos o ambiente da operação ao lado que nos pressiona para usá-las mais rápido, ou de forma mais eficiente: coloque mais coisas na máquina, coloque mais rápido, tire mais rápido, etc. Por um lado é bom, queremos ser eficientes. Mas também sabemos, bem no fundo, como isso nos custa, como essa atitude nos ocupa. 

Recentemente, pesquisando sobre máquinas de lavar louça, fiquei surpreso ao me deparar com uma nova função para a higienização de alimentos. Surpreso porque essa máquina saiu daquele quadrado, que essencialmente era sobre lavar os utensílios. O que ela fez, com grande ousadia, é prova sobre essa atividade criativa que modifica o ambiente com base no trabalho essensial e no mapa do trabalho. O que ela fez é a prova que tecnologias não só atuam em etapas específicas e entre etapas como também, agora, entre trabalhos. 

Quando nos envolvemos com essa atividade de criação, estamos nos envolvendo diretamente com o fenômeno da inovação, que para o professor Eric von Rippel do MIT chama-se *User Innovation* [^foonote_eric_user_innovation]. E ele diz que sim, que somos nós que criamos isso tudo, porque somos nós que estamos lá, nos envolvendo, em primeira mão. E disse que este fenômeno está está em todo lugar, bem do lado da gente, quando aponta para grandes exemplos de inovação do usuário, como basquetebol, braile, sutiã, mountain bike, skate, o aplicativo *Dropbox*, a luta Krav Maga e muitos outros.

<!--
@note-refai @refid-20250121-ba4b02e3-aab3-4d1c-9b5e-8bcfde2f8549 - The foonote_eric_user_innovation was made by AI. @link https://chatgpt.com/c/67901ded-5548-8011-9176-e8a88fe92b85  
-->

[^foonote_eric_user_innovation]: O conceito de inovação do usuário e a democratização da inovação, popularizado por Eric von Hippel, refere-se à ideia de que os usuários finais, em vez de fabricantes ou fornecedores tradicionais, frequentemente impulsionam a inovação ao criar ou modificar produtos para atender às suas necessidades específicas. Esse processo democratiza a inovação, pois empodera indivíduos e pequenos grupos a contribuírem para avanços tecnológicos e de produtos, sem depender exclusivamente de instituições ou empresas centralizadas.

<!--
@todo
* [ done , anchored] @todo - p1 - In “Comunicação, Trabalho” - Add footnote [foonote_eric_user_innovation] about UI Eric von Hippel. @refid-20250122-b0bcdb7b-1df2-4060-a109-ce5c51e6926a
-->

Esse fenômeno, que reconhece que a inovação vem do envolvimento das pessoas em primeira mão, nos levará a refletir sobre a importância de um ambiente de trabalho que nos permita não só trabalhar como máquinas mas trabalhar de forma consciente sobre o que fazemos. Precisamos refletir sobre isso porque conhecemos muito bem a cena de um episódio (que se repete na temporada infinida do trabalho moderno) e que antecipa a inovação:

Um belo dia, o Maurício colocou uma maçã na máquina de lavar e ligou a função pré-lavagem. Passaram-se cinco minutinhos. E ele pensou, "nossa, sou um gênio, não é mesmo?" Então ele saiu correndo, gritando de alegria pelo corredor até a cozinha onde estava o chefe. Molhado como a maçã, contou tudo com euforia, e sorriu enquanto deu uma bela mordida na maçã. Mas para sua frustração, foi surpreendido com aquela cena clichê dos *reality shows* das cozinhas, um curto e grosso grito, na frente de todos, que diz "Eu só pedi para você lavar os alimentos! Nem isso você sabe fazer. Você está demitido. A sua carreira acabou hoje".

Esse é o nosso novo universo de trabalho. Ficou assim, normal, de forma frenética. Uma normalidade, urgente, que começa quando caímos de paraquedas. E que nos pede, com os pés no chão, para fazer o que tem que ser feito, do jeito que foi dito, pelo ambiente. Nessa panela de pressão, não ter tempo para refletir sobre o que fazemos, é não ter cultura para reavaliar isso. E assim continuamos, super ocupados com as coisas novas que nos trazem a todo momento, como super seguidores. Estrategicamente, infelizmente, alimentamos esse modelo que diz que é ela pode mudar. E se no fundo ela é o trabalho, e se é ela que modifica o trabalho, então ela é quem trabalha, e agora nós somos só consumidores desse "trabalho enlatado". 




