# Além da Marca 

Talvez aqui poderia ser um espaço para uma uma mensagem final? Por enquanto, deixo a motivação abaixo, que recebei de feedback de uma pessoa especial, um grande comunicador, que tem experiência profissional de longa data na indústria. Ele disse assim: 

> Senti falta de uma conclusão, antes das referências. Não no sentido pensamento que fecha tudo, mas faltou um último recado do coração, creio. O que vc acha de algo assim: essa pecinha, chamada cliente, anda meio esquecida por muita gente. Vamos repensar isso?
> CS

<!--

* [x] "Quem olha por nós - desamparados - Então agora, iremos reconhecer como esse ambiente nos provoca com suas narrativas, nos empurra para a ação. Em outras palavras, ficamos desamparados daquele alguém que olha por nós, olhar externo, que se preocupa. Nesse ambiente, onde toda interação parece virtuosa, onde toda interação promete, e é lógico, sendo que trabalhar é honrado, é moral, e o fazer acontecer faz parte do modelo de trabalho; ficamos, então, cativados. Com essas interações externas, que não cansam, que prometem, aparentemente cobrando barato, mais dados, mais opções, mais soluções, para todos os lados. " Eu, Márcio Galli, retirei da sessão "Fasejamento Potencializado" este trecho que estava no início, que diz que perdemos aquele olhar que olha por nós. @refid-402840-402840-40238904-4290840 , Passando como sendo uma ideia para o capítulo "Além da Marca". 

-->

O título original desse livro era "Além da Marca", era assim porque começava com a ideia para nos lembrar de não focar em marketing e marca pela visão mercadológica, e de fato para que pudéssemos refletir sobre aquilo que de fato vem antes de marketing. Além disso, temos a questão que reconhecemos que justamente todas essas vozes do nosso lado estão nos distraindo. Aqui, reconhecemos que com o foco reduzido, estamos diante de um mundo mais desafiador, e cada vez mais optando por soluções prontas, ou seja, realmente tornarmos vítimas do ambiente todo parte. 


A partir do assunto aqui, da importância de um passo anterior e movimento desacelerado que antecede a busca por qualquer solução, não é só sobre criar melhores estabelecimentos. Não é só sobre resgate da identidade, mas acima de tudo sobre estabelecer uma operação que é boa para as pessoas trabalharem, onde os seres humanos de fato podem atuar como seres humanos e viver feliz. Então, o que nós queremos, essencialmente, é criar um ambiente de trabalho positivo, porque o ambiente de trabalho positivo ou que é produtivo, por meio de reconhecer que nós somos seres criativos e que merecemos viver e colaborar em um ambiente com mais harmonia, de fato isso cria as condições onde podemos viver de certa forma a realidade de uma sociedade virtuosa. Não importa se é dentro de uma nave espacial, de espaços, etc. 

Veja que a ideia da bolha, na segunda parte, onde podemos ver várias bolhas, é justamente, de certa forma, reconhecer que tanto o cliente como as pessoas que trabalham nos locais não estão satisfeitas.

Então, o que nós temos essencialmente ali é que o externo não liga muito para o que acontece no interno, para os clientes que estão lá. Então, meio que todos perdem com isso.

A conclusão que podemos chegar aqui, de certa forma, é que às vezes precisamos meio que cuidar dessa bolha. E se nós voltarmos um pouco àquelas ideias do Maslow, já até na ideia da segurança, ou a segurança que vem antes de ousar e conhecer o novo, temos que reconhecer que de certa forma precisamos de uma entidade que se preocupa com as pessoas, tanto a preocupação com o cliente como a preocupação dos funcionários. 

Em outras palavras, precisamos buscar aquele que olha por nós, ou que está lá pensando em nós, o que acontece nesse ambiente frenético, e acelerado, e hiperconectado é que perdemos, essencialmente, o mentor da casa (vamos dizer assim o vovô da casa), aquele que estivesse lá interessado de verdade no nosso futuro.

Existem alguns estabelecimentos que carregam características onde o corpo de trabalho troca muito as pessoas, enquanto outros estabelecimentos carregam a característica onde, por exemplo, os funcionários têm férias de um mês. Eu já percebi que alguns desses restaurantes que tem férias de um mês, eles têm algumas características um pouco melhores na questão do atendimento. 


Então, acredito que, independente dos modelos, temos que sim ter em mente que se criarmos espaços que são espaços promissores, virtuosos, para que as pessoas possam conviver juntas, digamos, nessas naves espaciais, nessas pequenas bolhas, e se nessas bolhas de fato estabelemermos um olhar de gestão que quer criar um ambiente positivo, talvez possamos não só conquistar esse ambiente melhor que é mais criativo, porque tem mais tempo onde as pessoas têm mais paciência, onde todos os envolvidos na operação serão mais pacientes e serão mais criativos, mas que não estaremos obcecadamente nos rendendo a métricas de vaidade ou métricas de performance.

Logicamente, esses tipos de ambientes podem acabar tendo algumas características, talvez como clubes ou como pequenas organizações, onde alguns clientes não vão gostar e tudo bem. Mas é fato é que podemos exercitar um ambiente operacional que de fato estabelece uma cultura de trabalho com isso ele tem chances de ser válido. Veja bem, quando digo válido, não estou dizendo que é válido no contexto necessariamente escalável. Muitos locais não precisam escalar, eles podem simplesmente acontecer e podem acontecer, permitindo que as pessoas, os clientes e todos os envolvidos na operação sejam felizes como seres humanos. 

