# Desacelere para vencer 

<!--

Talvez aqui poderia ser um espaço para uma uma mensagem final? Por enquanto, deixo a motivação abaixo, que recebei de feedback de uma pessoa especial, um grande comunicador, que tem experiência profissional de longa data na indústria. Ele disse assim: 

> Senti falta de uma conclusão, antes das referências. Não no sentido pensamento que fecha tudo, mas faltou um último recado do coração, creio. O que vc acha de algo assim: essa pecinha, chamada cliente, anda meio esquecida por muita gente. Vamos repensar isso?
> CS

* [x] "Quem olha por nós - desamparados - Então agora, iremos reconhecer como esse ambiente nos provoca com suas narrativas, nos empurra para a ação. Em outras palavras, ficamos desamparados daquele alguém que olha por nós, olhar externo, que se preocupa. Nesse ambiente, onde toda interação parece virtuosa, onde toda interação promete, e é lógico, sendo que trabalhar é honrado, é moral, e o fazer acontecer faz parte do modelo de trabalho; ficamos, então, cativados. Com essas interações externas, que não cansam, que prometem, aparentemente cobrando barato, mais dados, mais opções, mais soluções, para todos os lados. " Eu, Márcio Galli, retirei da sessão "Fasejamento Potencializado" este trecho que estava no início, que diz que perdemos aquele olhar que olha por nós. @refid-402840-402840-40238904-4290840 , Passando como sendo uma ideia para o capítulo "Além da Marca". 

-->

Naquele voo inicial, começando com "A tecnologia" até "Fazejamento Potencializado", pudemos refletir sobre nosso ambiente, esse novo e incontrolável externo que nos dá muita coisa: meios, ideias, soluções, narrativas profissionais. Nesse hipermercado onde tudo pode ser "comprado" à granel, nos tornamos uma operação enlatada. Nos distraímos, encantados, com superpoderes. Sobre esse entorno que nos distrai, temos que lembrar que somos nós mesmos criamos a oportunidade, damos ouvidos em primeiro lugar. Ou seja, enquanto continuamos assim, frenéticos, cultivamos esse dia a dia "que nos guia", com foco reduzido, empurrados pelo meio que pede mais velocidade. Caímos em pegadinhas e pegadinhas, optando por soluções prontas, remediando problemas criados, somando problemas, remediando o remediado. Criamos nossos problemas nos tornando vítimas de nós mesmos. 

Nosso assunto aqui - sobre a importância de um passo anterior e do movimento desacelerado que antecede a busca por qualquer soluçã - não é só sobre criar "melhores" estabelecimentos e nem mesmo sobre "o resgate de uma identidade" ou sobre "valorizar o cliente em primeiro lugar". Acima de tudo, é sobre estabelecer uma operação que é boa para as pessoas trabalharem, onde nós, como seres humanos, possamos atuar como seres humanos em primeiro lugar. Desta forma, o que nós queremos, essencialmente, é criar um ambiente de trabalho positivo, porque o ambiente de trabalho positivo gera o meio produtivo que cria as condições para organizações virtuosas, melhores espaços, experiências saudáveis. 

### Quem cuida da bolha?

Veja que a ideia da bolha, na segunda parte, onde podemos ver várias bolhas, é justamente, de certa forma, reconhecer que tanto o cliente como as pessoas que trabalham nos locais não estão satisfeitas. Então, o que nós temos é a influencia do externo que não liga muito para o que acontece no interno, para os clientes que estão lá, para quem trabalha lá. Meio que todos perdem com isso. A conclusão que podemos chegar aqui, de certa forma, é que precisamos cuidar dessa bolha. E se nós voltarmos um pouco àquelas ideias do Maslow, já até na ideia da segurança, ou a segurança que vem antes de ousar e conhecer o novo, temos que reconhecer que de certa forma precisamos de uma entidade que se preocupa com as pessoas, tanto a preocupação com o cliente como a preocupação dos funcionários. Em outras palavras, precisamos buscar aquele que olha por nós, ou que está lá pensando em nós, o que acontece nesse ambiente frenético, e acelerado, e hiperconectado é que perdemos, essencialmente, o mentor da casa (vamos dizer assim o vovô da casa), aquele que estivesse lá interessado de verdade no nosso futuro.

### Tirar férias 

Vários estabelecimentos carregam aquela característica onde o corpo de trabalho gira demais. São estabelecimentos que nunca param. Por outro lado, existem outros estabelecimentos que tiram férias. Do lado de casa tem um, que todo ano eu esqueço sobre as férias. Então vou lá, depois da virada do ano e com saudade do lugar, e sempre falo a mesma coisa "É lógico! eles estão de férias!" Dá até uma raivinha. Mas também percebi sobre esses que tiram férias, o atendimento é melhor, a comida é melhor, a operação anda melhor. 

Então pergunto "podemos tirar férias? o estabelecimento pode tirar férias?" Talvez seja uma ideia legal. Ou seja, precisamos descansar. Depois das férias, a gente repensa um monte de coisa, não é mesmo? Sabendo disso, sobre nossas vidas enquanto trabalhadores, precisamos disso para as nossas organizações. Fica a dica.

Mas fundamentalmente, essa é uma dica para realmente criamos espaços mais desacelerados. Com espaços desacelerados, criamos mais conexão, com o dia a dia, conexão que avança o processo de evolução da casa, do time, e do todo. Sobre a falha de conexão, você deve se lembrar do capítulo "Cartão Presente", daquele estabelecimento super chique mas que falhava em vários pontos. Se perdia, com tantos processos paralelos, e perdia o cliente. Um garçom insatisfeito, um cliente insatisfeito, e mesmo assim depois de muito tempo, um e-mail profissional do serviço de atendimento ao cliente que mesmo tarde estava lá, batendo o ponto, preocupado sobre se o cliente foi atendido. Nada falhou e tudo falhou. E ninguém percebe. 

### Naves espaciais 

Aproveito para fazer um paralelo entre as naves espaciais e nossas bolha. Uma nave espacial conduz a nave espacial cria uma cultura forte, enquanto a bolha é meio transparente. Na bolha, simplesmente as coisas acontecem, vamos levando. Mas a bolha estoura, a nave espacial conquista e evolui. A bolha não é tão diferente, exceto que na bolha a condução é dita pelo externo, pelo todo, pela pressão do ambiente, por essas vozes de todos os níveis: clientes, fornecedores, influenciadores e plataformas. A nave espacial de certa forma é protegida. Então, se pudermos estabelecer o olhar da gestão consciente que cria um ambiente positivo mesmo desacelerado, talvez possamos conquistar o espaço mais criativo onde as pessoas têm mais paciência e se envolvem na operação sem estarem obcecadamente se rendendo às métricas de vaidade de performance - métricas que nos conduzem para mais do mesmo, para o oceano vermelho, para a espiral da morte, chame do que quiser. 


