# Desacelere para vencer 

<!--

Talvez aqui poderia ser um espaço para uma uma mensagem final? Por enquanto, deixo a motivação abaixo, que recebei de feedback de uma pessoa especial, um grande comunicador, que tem experiência profissional de longa data na indústria. Ele disse assim: 

> Senti falta de uma conclusão, antes das referências. Não no sentido pensamento que fecha tudo, mas faltou um último recado do coração, creio. O que vc acha de algo assim: essa pecinha, chamada cliente, anda meio esquecida por muita gente. Vamos repensar isso?
> CS

* [x] "Quem olha por nós - desamparados - Então agora, iremos reconhecer como esse ambiente nos provoca com suas narrativas, nos empurra para a ação. Em outras palavras, ficamos desamparados daquele alguém que olha por nós, olhar externo, que se preocupa. Nesse ambiente, onde toda interação parece virtuosa, onde toda interação promete, e é lógico, sendo que trabalhar é honrado, é moral, e o fazer acontecer faz parte do modelo de trabalho; ficamos, então, cativados. Com essas interações externas, que não cansam, que prometem, aparentemente cobrando barato, mais dados, mais opções, mais soluções, para todos os lados. " Eu, Márcio Galli, retirei da sessão "Fasejamento Potencializado" este trecho que estava no início, que diz que perdemos aquele olhar que olha por nós. @refid-402840-402840-40238904-4290840 , Passando como sendo uma ideia para o capítulo "Além da Marca". 

-->

Naquele voo inicial, começando com “A tecnologia” até “Fazejamento Potencializado”, pudemos refletir sobre nosso ambiente: esse incontrolável mundo externo que nos oferece muitas coisas — meios, ideias, soluções e narrativas profissionais. Nesse hipermercado que tem tudo para tudo, é a nossa operação que fica enlatada. Se nos distraímos com “superpoderes”, vale lembrar que nós mesmos criamos a brecha. Ou seja, continuarmos assim, seguidores do meio que pede mais velocidade, optando por soluções prontas e remediando problemas somados, remediando o remediado. 

Nosso assunto aqui - sobre dar um passo no sentido do movimento desacelerado - não é só sobre criar "melhores" estabelecimentos, nem mesmo sobre "o resgate da identidade" ou sobre "valorizar o cliente em primeiro lugar". Vale lembrar que muitos dos nossos erros em certo nasce de atendender o cliente em primeiro lugar, de uma forma ou outra, não é mesmo? Prefiro pensar que nosso assunto aqui é sobre estabelecer uma operação que é boa - para as pessoas - uma operação que respeita as pessoas, seres humanos, para que eles possam atuar, como seres humanos, em primeiro lugar. Desta forma, se essencialmente pudermos criar um ambiente de trabalho positivo,  para todos os enolvidos, podemos criar condições para organizações virtuosas, melhores espaços, experiências saudáveis.  

### Quem cuida da bolha?

Durante a segunda parte, vivenciamos algumas "bolhas" para reconhecer que quem está lá, tanto os clientes como os colaboradores, não estão satisfeitos neste meio onde o interno dá ouvidos para o externo que não se importa. A bolha é permeável, e todos perdem.

Na primeira parte, também recordamos pela citação de Abraham Maslow, sobre o ambiente seguro que precisamos como crianças, para os primeiros passos a partir do ambiente seguro da perna da mãe. Nesta ilustração, no entanto, está embutida a perspectiva do investidor como sendo a entidade que cria a segurança para alguém arriscar, para aprender, para conhecer algo novo; e isso nos faz reconhecer que o movimento estratégico depende de uma entidade que se preocupa e que nos guia. 

A entidade que se preocupa com o cliente é a mesma que se preocupa com os funcionários e com o todo. Em outras palavras, precisamos buscar aquele que olha por nós, ou que está lá pensando em nós. O que acontece, nesse ambiente frenético e acelerado, e hiperconectado, é que essencialmente perdemos a figura "do mentor da casa" ou "de quem cuida da casa" ou "do avô ou da avó" do estabelecimento em cresciment, aquela entidade que está lá, interessada de verdade no nosso futuro, mas sem a pressão de mãe e pai. 

### Tirar férias 

Vários estabelecimentos carregam aquela característica onde o corpo de trabalho gira demais. São estabelecimentos que nunca param. Por outro lado, existem outros estabelecimentos que tiram férias. Do lado de casa tem um, que todo ano eu esqueço sobre as férias. Então vou lá, depois da virada do ano e com saudade do lugar, e sempre falo a mesma coisa "É lógico! eles estão de férias!" Dá até uma raivinha. Mas também percebi sobre esses que tiram férias, o atendimento é melhor, a comida é melhor, a operação anda melhor. 

Então pergunto "podemos tirar férias? o estabelecimento pode tirar férias?" Talvez seja uma ideia legal. Ou seja, precisamos descansar. Depois das férias, a gente repensa um monte de coisa, não é mesmo? Sabendo disso, sobre nossas vidas enquanto trabalhadores, precisamos disso para as nossas organizações. Fica a dica.

Mas fundamentalmente, essa é uma dica para realmente criamos espaços mais desacelerados. Existem formas e formas de cultivar essa desaceleração. Essencialmente, uma conscientização dos estabelecimentos. Raramente vemos isso, mas de fato eu adoro quando encontro estabelecimentos que quebram a rotina do colaborador criando dinâmicas que elevam eles para um cenário de valorização pessoal. É o que chamo de "momento escola". Onde essencialmente cria-se um espaço de conscientização da cultura da organização. Eu geralmente trabalhava no Starbucks no período da tarde em Ribeirão Preto. Naquela hora sempre um dos colaboradores ficava ao lado, no laptop. E eu, acompanhava. Então era um laptop e geralmente também um livro, do lado e aberto. Era um momento de estudo, um momento de estudante. Davi para perceber que algo acontecia ali, que era um momento de crescimento, um momento universidade. E também percebia que eles estavam se conectando com o assunto, com o tema, com a vida, com a arte, com a ciência. E vários deles passavam por lá. E vários deles, então, podiam crescer. Muito legal. Bem na hora do trabalho. Aquela atividade certamente quebrava o lado mecanizado, a correria mecanizada do dia a dia. Eles criaram uma oportunidade para aprendizado e crescimento. E logicamente estavam permitindo que essas pessoas pudessem trazer suas ideias para a operação, talvez até reinventar a operação, ou melhorar a operação, ou que seja só aprender com um externo que transcende e saber que o espaço funcionava como palco para o novo. Eu via aquela situação toda como sendo um tipo de estabelecimento ou uma entidade de colaboradores. De fato, um espaço com autoestima alta. Faz toda a diferença quando você tem essa segurança e dá essa oportunidade. As pessoas perceberão que são valiosas, de fato. O dia a dia faz isso. Imagina como seria um dia onde nós pudéssemos ficar do início ao fim do trabalho, tendo a plena certeza que somos, que o que nós fazemos faz uma diferença. Isso é muito bom. Só isso vale. Tem gente que pagar para ter isso. Tem gente que paga muito por isso.

Com espaços desacelerados, criamos mais conexão, com o dia a dia, conexão que avança o processo de evolução da casa, do time, e do todo. Sobre a falha de conexão, você deve se lembrar do capítulo "Cartão Presente", daquele estabelecimento super chique mas que falhava em vários pontos. Se perdia, com tantos processos paralelos, e perdia o cliente. Um garçom insatisfeito, um cliente insatisfeito, e mesmo assim depois de muito tempo, um e-mail profissional do serviço de atendimento ao cliente que mesmo tarde estava lá, batendo o ponto, preocupado sobre se o cliente foi atendido. Nada falhou e tudo falhou. E ninguém percebe. 

### Naves espaciais 

Aproveito para fazer um paralelo entre as naves espaciais e nossas bolha. Uma nave espacial conduz a nave espacial cria uma cultura forte, enquanto a bolha é meio transparente. Na bolha, simplesmente as coisas acontecem, vamos levando. Mas a bolha estoura, a nave espacial conquista e evolui. A bolha não é tão diferente, exceto que na bolha a condução é dita pelo externo, pelo todo, pela pressão do ambiente, por essas vozes de todos os níveis: clientes, fornecedores, influenciadores e plataformas. A nave espacial de certa forma é protegida. Então, se pudermos estabelecer o olhar da gestão consciente que cria um ambiente positivo mesmo desacelerado, talvez possamos conquistar o espaço mais criativo onde as pessoas têm mais paciência e se envolvem na operação sem estarem obcecadamente se rendendo às métricas de vaidade de performance - métricas que nos conduzem para mais do mesmo, para o oceano vermelho, para a espiral da morte, chame do que quiser. 


