# Rascunhos - ser acelerado 

.um problema do desenvolvedor, porque eu fiz computação, em 1993, onde nasceu o filme Jurassic Park, fascinado com tecnologia. E passei pela época onde a internet foi criada, nós pudemos ver os primeiros navegadores. Aquilo tudo me influenciou a não querer ficar na sala de aula, não fazer nada do curso de computação e ir direto para o laboratório. Literalmente um rato de laboratório nerd. Na época eu utilizava, minha vestimenta era um abrigo velho, e eu utilizava couturno ou bota. Imagina aquele abrigo, fino, estilo Adidas, com uma faixinha do lado, com couturno e bota, e uma camiseta regata, magrinho. Eu tinha movimentos rápidos. Se alguém falasse comigo, meu pescoço virava muito rápido. Inclusive esse é um problema que sempre tive um certo estalo, em algum tipo de nervo ou veia na área do pescoço, quando eu giro muito rápido, de vez em quando, desce uma espécie de sangue gelado pela cabeça. Mas essa é outra história. Enfim, meus movimentos rápidos sempre foram uma característica minha. Eu também era conhecido como uma espécie de digitador ultra rápido. As pessoas achavam que eu era especial, por conta daquela coisa fenomenal, ou bizarra, ou bizonha, não sei explicar, mas eu tinha uma certa reputação. Muitos achavam que eu já sabia computação, eu não sabia nada, e eu estava usando o meu tempo no laboratório, digitando rápido. Demorou cerca de 10 a 20 anos para eu perceber que a tecla Backspace do meu teclado era a tecla mais utilizada, provavelmente mais utilizada que o espaço. Sim, para cada palavra que eu digitava, provavelmente eu estava apagando cerca de 30% dos caracteres. Imagina viver décadas assim, hiper rápido, toda hora apagando caracteres. Depois eu acabei descobrindo que essa mesma caracterização que ocorria de minuto a minuto, ou de hora em hora, igual a telescena, era também uma caracterização na minha vida, em termos de semanas, meses, semestres, anos e décadas. Eu estava voltando justamente por ser rápido. Talvez um dos cliques onde comecei a pensar duas vezes foi simplesmente olhar para as produções na vida, comparar com aquilo que imaginei que seria um futuro de sucesso, e também observar alguns comentários que estavam no ar por anos. Por exemplo, um grande amigo de vez em quando falava que eu era uma pessoa afobada. Enfim. Esse livro não é exatamente um livro sobre desacelerar para viver, para vencer. Isso é uma outra obra. Mas aqui estamos realmente falando sobre as questões da marca. O problema é que no mundo acelerado você não precisa ser como eu para acabar se deixando ir com os ventos do ambiente. O mundo todo ficou acelerado. Muitas vezes fazemos aquilo que o mundo acaba ditando as regras. Fazer o diferente ficou um grande erro, fazer o igual acaba sendo certo, então rodamos de uma certa forma mecanizados. Essas são as minhas introduções.

