# Menu de QR code 

<!--
* [ ] Check https://docs.google.com/document/d/1uwOOfeNoeFWCI1g12LNfkbTK7ZGZ4hbczvPKOrMtE_o/edit?tab=t.0 
--> 

Agora falando da experiência do QRcode, uma das frustrações de uma pessoa que é um desenvolvedor formado em torno do ano 2000, é que ficou 20 anos tentando colocar tecnologia, sendo que normalmente as pessoas não querem tecnologia. Sempre foi assim, foi sempre muito difícil convencer, para isso eu precisei usar de arte ou de truques, e às vezes baratear demais, às vezes entregar de graça, às vezes até trabalhar a mais, para que outros pudessem ser convencidos a utilizar tecnologia. Em muitos dos casos realmente não deu certo, é como se o mundo tivesse certo, mas uma das coisas me fascina, e hoje eu considero um paradoxo, principalmente depois do Covid parece que selou, mas já estava acontecendo, veio bem antes, já estava acontecendo um movimento para talvez depois dos smartphones, onde a tecnologia passou a ser parte da vida e as pessoas passaram a aceitar muito da tecnologia como elas são. Uma delas que eu fiquei fascinado, e novamente, a pandemia, o Covid selou ou lacrou, foi a inserção do cardápio de QR Code, tem experiências para contar.



