## O QRcode esse desconhecido

<!--

* @this v0.5
* @doc v0.5 https://docs.google.com/document/d/1uwOOfeNoeFWCI1g12LNfkbTK7ZGZ4hbczvPKOrMtE_o/edit?tab=t.0

@abstract? Agora falando da experiência do QRcode, uma das frustrações de uma pessoa que é um desenvolvedor formado em torno do ano 2000, é que ficou 20 anos tentando colocar tecnologia, sendo que normalmente as pessoas não querem tecnologia. Sempre foi assim, foi sempre muito difícil convencer, para isso eu precisei usar de arte ou de truques, e às vezes baratear demais, às vezes entregar de graça, às vezes até trabalhar a mais, para que outros pudessem ser convencidos a utilizar tecnologia. Em muitos dos casos realmente não deu certo, é como se o mundo tivesse certo, mas uma das coisas me fascina, e hoje eu considero um paradoxo, principalmente depois do Covid parece que selou, mas já estava acontecendo, veio bem antes, já estava acontecendo um movimento para talvez depois dos smartphones, onde a tecnologia passou a ser parte da vida e as pessoas passaram a aceitar muito da tecnologia como elas são. Uma delas que eu fiquei fascinado, e novamente, a pandemia, o Covid selou ou lacrou, foi a inserção do cardápio de QR Code, tem experiências para contar.

@todo 

* [ , anchored] @todo @todo-footnote - p1 - In “Part 2, QRCode” - #footnote - Add a footnote about smartphone and social networks reducing our focus capacity and also influencing habits @refid-20241220-8656a557-5b56-44b8-8842-355782aa2a9d

@outline

* s - Technology, yes. World, no. Lessons? Value. 
* c - But technology enters.  
* a - Case of QRcode. 
--> 

Eu vim do mundo da tecnologia. Ah, aqueles dias de Califórnia, quando passava pela avenida Middlefield em Mountain View, bem no coração do Vale do Silício. Rumo a Netscape, eu pedalava enquanto lia um artigo da Web na telinha do Danger Device. Isso por volta de 2002, antes das redes sociais, antes dos Smartphones, antes esteira infinita de micro vídeos, bem antes de livros como Foco Roubado, Nação Dopamina, Máquina do Caos e milhares de outros que se tivéssemos tempo de ler nos diriam sobre os riscos da seringa digital [^footnote_smartphone_social_plus].

<!--
@todo  
* [ , anchored] @todo @todo-footnote - p1 - In “Part 2, QRCode” - #footnote - Add a footnote about smartphone and social networks reducing our focus capacity and also influencing habits @refid-20241220-8656a557-5b56-44b8-8842-355782aa2a9d
-->  

Quando nos maravilhamos com a tecnologia, ou com qualquer coisa de fato,  podemos fazer muita coisa. Ir muito longe. Foi apaixonado pela Web que acabei me levando para o Vale. E foi apaixonado por empreender que acabei, depois de voltar ao Brasil, empreendendo. Desta forma, apaixonado, e neste meio entre tecnologia e empreendedorismo, também posso dizer que fiquei por cerca de duas décadas tentando convencer o mundo. Neste período tirei uma lição sobre potencial e outra sobre valor. 

### Potencial 

De volta ao Brasil, Um belo dia eu bati o martelo no rumo empreendedor. Tudo começou lindo,  com energia “do Vale” partí para criar uns produtos, escolhi um deles, e vâmo que vâmo, por uns cinco anos. E de certa forma, deu certo. Mas não ao ponto de se transformar em um negócio sustentável. A minha versão de focar era como estar debaixo de um guarda-chuva com o logotipo da minha marca. Quem olhava para fora dizia “ele está focando”. Mas lá dentro, era outra história. Eu lembro que fiz 7 cartões de negócio diferentes. Fiz vários sites, criei a parte tecnológica, criei também um tipo de revista com conteúdo estratégico para meu público. Criei um canal para falar dos casos, dos projetos, para que possíveis clientes pudessem conhecer a partir dos casos de sucesso. Também fiz parcerias, trabalhei de graça. Ajudei profissionais a fazerem seus trabalhos científicos que se relacionavam com o meu projeto. Também convidei dois professores universitários para serem coautores de trabalhos científicos que foram aprovados em publicações reconhecidas na área acadêmica. Tudo sobre o projeto era em Português e Inglês. E não é só isso! Pois "a solução" tinha também três versões: Para universidades e parques de ciência e tecnologia, para departamentos de comunicação de empresas, e uma versão menor para cafés ou padarias. Sobre preço, com isso, tinha todo tipo de preço para todo tipo de necessidade. Além disso, é lógico, fazemos qualquer negócio, tipo preço zero também temos. Contratei? Sim. Parcerias? Sim. E quase que fui atrás de criar uma patente também. Fiz de tudo. Por fora, muito ocupado. Na imagem? A marca estava sendo projetada e até bem comentada na mídia. 

Fiz bastante coisa. É um fato. E, sendo justo, muito disso guiado por aquela paixão, aquela energia. Olhando para trás, para o montante deixado no tempo, uma conclusão é que a nossa vontade - no sentido de fé e acreditar - gera montanhas. 

### Valor 

Quanto à lição sobre valor, principalmente depois do momento empreendedor, aprendi a duras penas que a tecnologia não será aceita pelo mundo. Ou melhor, que o padrão é o mundo te dizer um NÃO, em letras grandes. Não, antes do sim. Não antes, sim depois. Foi triste, sim, mas também encontrei valores a partir dessa experiência.

Da análise pós-morte que tenta nos reciclar, considero que aquela energia toda era uma variação glamorosa de um Fazejamento Criativo, ou a arte de dar tiros para todos os lados. Sim, tem potencial, faz aquele montante. Mas também traz o potencial, devastador, de gerar um grande montante de ____ (preencha com o que quiser).
Também tirei dessa reciclagem a ideia de que a liderança do negócio não estava focada - no possível negócio - em atividades como analisar o que funciona vs. o que não funciona no mercado, em priorizar atividades estratégicas, em valorizar a arte de perder batalhas (para ganhar a batalha final), e assim por diante. Com relação a tecnologia ou produto, aprendi também sobre valor, ganhando um olhar mais crítico e me permitindo mais tempo para pensar sobre o uso da tecnologia, o propósito, para o trabalho das pessoas, para as pessoas e para o mundo. Passei a valorizar o uso da tecnologia ligado ao porquê da tecnologia. Mas tudo isso foi acontecendo, de forma bem lenta. Devagar, com os anos depois do fim do projeto, o mundo foi ficando colorido de novo, mais feliz. 

### Paradoxo

Porém, algo me surpreendeu depois de passar por isso tudo e ao ver o mundo continuar, a avançar, bem devagarinho, com tecnologia. Talvez esse fenômeno tenha surgido depois do Smartphone, ou depois das redes sociais, ou depois de tudo isso misturado. De certa forma encontrei um paradoxo. Este paradoxo foi se lacrando, acredito, durante a pandemia. Mas já estava acontecendo sim, começou antes. Sobre refletir sobre esse paradoxo trago a história do avanço do QRcode nas nossas vidas e em especial dentro dos estabelecimentos de alimentação. Mas adianto, que nada disso é sobre o QRcode. 

## Antecipando a reflexão  

Se o paradoxo fosse traduzido como um fenômeno, poderia ser sobre o mundo que foi abraçando a tecnologia que passou a fazer parte da vida da gente. Talvez as pessoas passaram a aceitar a tecnologia como parte da realidade. Meio que da mesma forma que refrigerante aparece no almoço. Não sei. Em parte, deve ser a resposta. Tipo, tem que ser, não é mesmo? Diz que as pessoas caem de paraquedas em um ambiente - e simplesmente lidam com a realidade na frente delas, não diferente do que conversamos em Fazejamento. Tipo, resultado da situação quando a criança logo cedo encontra um celular daqueles mais espertinhos - e se encanta, ou se derrete com aquilo tudo - enquanto seus pais, não pacientes e até sem condições para tal, respiram por um breve momento.

### QRCode 

O fenômeno em especial se dá por conta do tal do cardápio de QRCode. Sendo este capítulo especialmente dedicado a esta experiência, antes de seguirmos adiante, preciso honrar toda uma questão sobre o QRCode, sobre a genialidade da invenção. Acredito que poucos sabem da história do QRcode, até por conta que as coisas decolam no mundo. E, de repente, estamos tomando refrigerante sem saber porquê. Talvez porque aquilo funciona bem. Ou porque funciona bem no meio. Então, é como se também nem mesmo sabemos por conta que o meio é só o meio e não o fim.

Enfim,sobre o básico, uma coisa sabemos, sobre esse meio que estamos hoje: Que qualquer celular pode ler um QRcode. Bom, desde que esse celular seja um smartphone, e se o celular for da Apple ou com a tecnologia Android. Enfim, se a pessoa então estiver carregando esse tipo de dispositivo, então ela pode confiar: Se ver um QRcode, tipo no bolso de trás do jeans, em um outdoor, ou na lateral do prédio, poderá facilmente apontar a câmera e - voilá - uma mágica acontece. Não importa o ângulo, nem o tamanho, o que importa é que o QRCode pode ser lido. 

Vamos então celebrar, com tom de respeito, um pouco sobre como essa mágica aconteceu, antes de experienciarmos como o QRCode adentrou nossos estabelecimentos com criatividade e força. A invenção foi liderada por Masahiro Hara, da Denso Wave, que buscava uma solução para ler mais informações a partir de um código visual (WIKIPEDIA, 2024). A especulação é que Masahiro encontrou a alternativa em 1994 enquanto jogava o jogo de tabuleiro Go (PAUL, 2024). 

Basicamente, antes do QRcode, o padrão para codificar informações por imagens era o tradicional código de barras - aqueles que encontramos nas embalagens de produtos onde várias barras verticais são dispostas lado a lado, com larguras diferentes. Esse modelo, apesar de parecer em duas dimensões, é de fato linear. É por isso que pode ser lida com uma movimentação de um leitor, tipo laser que, digamos, faz um corte de lado a lado, com isso desvendando o código. A grande mudanç com a invenção envolveu o novo laioute que pudesse ser lido tanto pela vertical como na horizontal. Em outras palavras, verdadeiramente em duas dimensões. Como resultado, o novo formato permitiu codificar muito mais dados (mais de 4000 caracteres). O título expandido, *Quick Response Code*, remete a outra característica que envolve o tempo de leitura, que é cerca de dez vezes mais rápido que o padrão anterior. 

Porém, em um primeiro momento, a código ainda não podia ser lido por câmeras, por exemplo quando o usuário aponta a câmera, em perspectiva, de qualquer jeito. Esta questão foi resolvida depois que o inventor viu um padrão geométrico em um prédio. Ele chamou este padrão de "olhos". São cantos diferenciados que estão dispostos nas extremidades do código. Esses cantos, ajudam os leitores a identificar o quadrado, não só isolando o código de outras imagens da foto mas também indicando sobre a orientação. 

Avançando a história, mesmo com o uso inicial no contexto industrial, a adoção do QRcode foi além por conta que o código poderia estar disposto em qualquer ângulo em fotos digitais. Um exemplo seria um gigantesco QRCode na lateral de um prédio. 

Até aí tudo bem, incrível. Porém o QRcode não decolou, primeiro porque o humano padrão não consegue decifrar o QRcode com uma boa olhada rápida. Além disso, mesmo depois do smartphone, ler um QRcode dependia da instalação de aplicativos específicos. Para quem gostava do QRcode era frustrante a dura realidade. Durante essa época, alguns desses chegaram a conhecer uma "famosa" página intitulada "Página com fotos de pessoas tirando foto de QRCode" (TUMBLR, 2024) que fazia piada com a triste notícia. Você clicava lá, e encontrava uma página vazia com o texto: nenhuma postagem ainda. 


<!--
@references 

WIKIPEDIA. QRCode. Disponível em: https://en.wikipedia.org/wiki/QR_code. Acesso em: 22 nov. 2024.

PAUL, Debayan. QRCode History—From 1994 to 2024—in Under 10 Mins. Disponível em: https://www.uniqode.com/blog/qr-code-basics/qr-code-history. Última atualização: 6 set. 2024. Acesso em: 22 nov. 2024.

TUMBLR. Pictures of People Scanning QRCodes. Disponível em: https://www.tumblr.com/picturesofpeoplescanningqrcodes. Acesso em: 22 nov. 2024.
-->

E assim o tempo passou. Até que, de uma hora para a outra algo mudou. De repente o QRcode começou a funcionar, digamos assim, automático. Em 2017, a Apple decidiu, digamos assim, empacotar junto com seu Iphone, a tal função mágica de leitura dos QRCodes, direto no aplicativo da câmera. Esse movimento foi acompanhado pela Google, que colocou na câmera do Android. Então, um belo Sábado de manhã, alguém apontou a câmera do celular para um QRcode e, voilá, viu algo mais acontecer - a chance de visitar uma página da Web. Ah, bem melhor, não é mesmo?

Imagine o que seria do mundo se naquele momento anterior uma lei obrigasse todos os estabelecimentos a terem seus cardápios 100% em QRcode. Seria mais ou menos assim, em câmera lenta: Primeiro, sabendo da nova lei, teria que identificar onde está o QRcode. Na sequência, teria que procurar o aplicativo na Apple store, no caso de Iphone, ou na Play Store no caso de smartphones Android. Então, deveria apertar o botão permitindo a instalação e aguardar. Depois, teria que econtrar o novo ícone do aplicativo que foi instalado. Encontrado, bastaria então apertar no ícone e aguardar a câmera abrir. Na sequência, bastaria apontar a câmera para o QRcode. Com isso, nada mais simples que apertar o botão redondo para tirar a foto e aguardar a mágica, que neste caso seria bem rápido graças ao Masahiro. Então, bastaria observar o botão que apareceria na tela pedindo a autorização para abrir a página do menu. Caso aceitasse, então o menu seria carregado, isso assumindo que seu dispositivo estava devidamente configurado na rede wifi do estabelecimento ou com seu plano de dados em dia. Diante do menu digital, e assumindo que foi bem desenhado, você identificaria o item de seu desejo, e então diria "Me vê o pingado." É desnecessário dizer que em um mundo com tantos passos, precisaríamos de de várias coisas no menu e nomes bem criativos para cada item. 

Enfim, e por conta que mudou tudo, e por conta da não necessidade de baixar aquele aplicativo especial, tudo ficou mais simples bastando abrir smartphone, apontar a câmera, apertar rapidão no primeiro botão que aparece na tela e - voilá - algo aparece. Antes de avançarmos me permita uma breve pausa para celebrarmos a popularidade do QRCode: Um dia, passando por uma avenida de Ribeirão Preto, me deparei com um outdoor que tinha basicamente um QRCode no meio e uma frase abaixo que dizia "tá curioso?"

Isso nos dá uma visão sobre quão popular o QRcode se tornou, sobre ou um fenômeno que que nos levará a complicação, que é justamente quando todos começam a tomar refrigerante, ou fumar, e você não sabe porque quando se vê está na onda, na fila, eventualmente (um dia, talvez) acaba perguntando para quê é essa fila mesmo? E esse movimento, ir na onda, ou não ter tempo de considerar a questão toda, leva a problemas e problemas, complicações. Por coincidência um dia eu estava conversando com um profissional de uma empresa de Outdoor, que por sinal coincidentemente era a mesma empresa que teve o tal do cliente que fez aquele outdoor. Acabamos conversando sobre o caso e felizmente o profissional sabia do caso. Celebramos que aquele era um caso do tipo "o que não fazer". E que bom, que motoristas dirigindo não estavam curiosos para tirar a foto de um QRCode X. 



<!--
@todo 
* [ , anchored] - @todo - p1 - In "Part 2, QRCode" - Consider to conclude with the acknowledgement of the force, of management, driven by market forces naturally, which pressures the young - acting as a sort of glue (filling the gap, or a tertius gaudens)  to make it work, the technology which doesn't, naturally. @refid-20241217-6a225964-6890-4c20-b6c0-fa1ef4c39db3
--> 

Over here is a theme for an article where I'm considering the possibility that sometimes new technological advancements define these interactions in the world and that creates to a certain extent a segregation of others, to a certain extent defines a new experience that actually may hide or force the experienced people in prior technologies out of the equation. That can be explained by a number of factors. Of course the young may object to certain characterizations of the world, but not by no reason. They are fundamentally seeking freedom and they're driven by curiosity as well to a certain extent and to fit in the world. And sometimes the technology, the new medium, gives the actual opportunity to do things in that space. With that they do gain a certain position in the space, and although this position could be sometimes virtual, like in digital spaces, say for example the space of games, it actually gets to influence the actual spaces of new experiences where the digital enters our physical spaces. So for example, if you consider the environment of certain fast food places in Brazil, you see highly technological advancements driven by terminals, but then a person that is blind cannot use the terminal necessarily, or other people that are not familiar with technology may actually feel out of the equation, out of the experience, to a certain extent push to leave the whole experience. And on the other hand, the inexperienced person that works for the environment, they also subject certain forces, like the forces of hierarchical, to comply with the actual, what the bosses say, and then because of their familiarity with technology, they may actually be, to a certain extent, forget about the specific needs of different kinds of people, and the more they want to get points, let's say with their bosses, the more, to a certain extent, educating their crews to the technology. 

<!--
@todo 
* [Done, removed, anchored] - @todo - p1 - In "Part 2, QRCode" - check how the following paragraph actually refers to the other section  given in the part one, "A comunicação, a tecnologia" @refid-20241217-a44f289f-a86f-499c-98f3-c93e1f178c3f
--> 

### Pizzaria La Bella Volta 

Márcio, vamos pegar uma pizza? No minuto que minha mãe falou eu já estava indo no rumo da chave do carro. Era cedo, para pizza, tipo início da noite, umas 6 da tarde. Pá, pum! Tem dia que a narrativa não precisa de razões. Não entendo sobre essa situação, quando a gente quer ir no local para buscar a coisa. Às vezes, porque a entrega é cara, ou é porque é mais rápido pegar. Mas acho que tem mais coisas sobre isto. Talvez um pouco de tudo: Porque sai mais rápido, é mais barato, porque a gente volta cuidando da pizza, no colo, como quem sente que carregar o pão quentinho no caminho é grande parte da equação. Enfim, fomos. Entre o sair da garagem e puxar o freio de mão foram poucos quarteirões. 

Rapidamente chegamos no local. Pizzaria La Bella Volta, nome fictício, que ficava da área de um posto de gasolina.  Já conhecíamos aquela pizza porém era a primeira vez no local. De longe parecia um “drive through”. Mas era um tipo de mini casa container-quiosque que precisava estacionar, sair do carro, entrar, pedir, e então levar, em Inglês seria um “*drive, park, walk-in, and wake-out, through”*. Por conta que era cedo, não tinha ninguém lá. O espaço era pequeno e bem bonito por sinal. Por fora, era estilo tijolo à vista, porém o efeito tijolo feito de azulejos de cerâmica. A iluminação, com tons de amarelo, estou retrô, com arandelas externas preto-fosco estilo vintage e outros ornamentos que acompanhavam o todo. Do lado de dentro era bem pequeno. Passava a ideia de coisa rápida. Tinha um banco de madeira, tipo para 3 pessoas, estilo robusto e rústico, porém estilo moderno por conta do verniz fosco. Na frente do banco, ficava o balcão de atendimento que tinha dois "pontos" para fazer pedidos, cada um com uma atendente bem atrás da tela. Resumindo, do lado de cá só nós dois e do lado de lá, as duas atendentes. Estávamos animados por sermos os primeiros.

Logo entrando, minha mãe foi sacando o cartão da bolsa, isso enquanto eu devo ter pedido o cardápio. A resposta de uma das atendes foi “Senhora, você precisa pedir por aquele “QRcode”, fazer o pedido por lá”. Eu não lembro se soltei alguma interjeição neste momento. Mas lembro que ela ou elas comentaram que estavam lá para nos ajudar “caso tivéssemos problema”. Nessas horas, dá uma baita vontade de pedir a ajuda antes mesmo de precisar tipo “Okay, vamos lá, me ajuda vai”. Mas na vida real as coisas não são assim. Enquanto isso é bem provável que ela disse que era fácil, provavelmente quando percebeu e reação da minha mãe diante da missão técnica. Enfim, nada era mesmo complicado, não teria porque ser. Por isso, de lá mesmo atrás do balcão, a atendente olhou ou apontou para a parede atrás da minha mãe. 

Realmente, tinha um QRcode lá. Era um  cartaz, tipo poster, vertical tipo de cinema, mas padrão A3. Nesta cena estava em posição dupla de observador. Primeiro, por não estar com tanta fome. Segundo, porque a interação ficou ancorada para o lado da minha mãe, penso que por conta daquele movimento inicial quando ela sacou o cartão da bolsa logo ao passar pela porta. 

Para nossa sorte, minha mãe estava de posse de um celular tipo smartphone padrão Android, logicamente capaz de ler QRcode, por conta da integração que já conversamos. Eu fiquei um pouco triste, ou frustrado. Mas nada foi tão aparente por conta que estava animado com a ideia da pizza. Mas meu inconsciente deve ter ficado um pouco decepcionado por aquela cena inicial: Nossa, ninguém na pizzaria, zero fila, lugar pequeno, duas atendentes só para a gente, e por saber que no modo família o pedido padrão era meia pepperoni com metade qualquer coisa que normalmente ajudava a valorizar a parte do pepperoni, por conta da escassez.  Meu pai era inconformado quando pedíamos meia pepperoni com meia outra coisa sendo que todos sempre brigavam pela metade pepperoni . Isso me faz lembrar do episódio do Simpsons onde o Homer abre a geladeira, pega o pote de sorvete e grita “Marge, precisamos comprar mais sorvete Napolitano”, enquanto isso somente a coluna do chocolate está vazia. 

Continuando. Minha mãe pegou o celular da bolsa, preparou a câmera, tirou a foto e a foto começou a encaminhar ela para a uma tela de instalação que envolvia instalar o aplicativo da pizzaria. O processo foi ficando um pouco lento, ou tenso. Nada de brigas ou raiva. Foi mais um tipo de tensão no ar ou percepção de um paradoxo, talvez por conta daquelas cenas: Só nós lá, cartão na mão, primeiros na fila, atendentes disponíveis, atenção máxima para nós, e a boa intenção de ajudar. 

Nessas horas se meu pai, meio Italiano meio Sírio Libanês, estivesse lá ele teria interceptado nossa cena dizendo “Mas por quê vocês, que não estão fazendo nada, simplesmente não pegam o nosso pedido?” 

Enfim, em algum ponto alguma coisa complicou. Minha mãe deve ter demonstrado sinais de desconforto na hora de instalar o aplicativo, ou depois de instalar o aplicativo, ou na hora de preencher o formulário de pré-cadastro de usuário. Não sei bem, mas acredito que foi em alguma dessas fases iniciais, não na fase do menu. Isso porque não lembro dela ter destravado a fase do menu. Enquanto isso, eis que, do nada, uma das atendentes ativou o modo ajudar. Foi tão natural e diferente para mim porque não foi aquele tipo de cena que segue uma ordem, por exemplo “Ah, a senhora está tendo dificuldades, não é mesmo? Vou ajudar você” , onde o ajudar envolve a pessoa sair e lá para ajudar, talvez até ajudar com a situação na tela.  

O diferente, que foi suave, eficiente, ou surpreendente, foi quando ela, de lá mesmo, atrás do caixa, disse “Qual seria então seu pedido?”

<!--
* This v0.1 
* doc v0.1  https://docs.google.com/document/d/1IfdZmCqppNu04nya9oncTtNt_Y1TBVGKQRdof0v5SYA/edit?tab=t.0
-->

### Sushi Peixinho Ocidental 

Era ainda o início da noite. Minha prima veio visitar minha mãe. Alguém teve a ideia de sair para algo mais leve, tipo tomar uma cervejinha. Saímos para pegar minha esposa e partimos para um bar.   

Escolhemos um bar-sushi que tinha porções menores. Local pequeno, elegante e de certa forma romântico. Mas nada exagerado ou muito formal. Eu diria que era uma experiência 50% buteco 50% sushi. 

Chegando lá, decidimos ficar do lado de fora, na rua, onde havia só duas mesas. Deu certo, por conta que ainda era cedo. Caso você não conheça Ribeirão Preto, saiba que é quente. Alguns a chamam de Hellbeirão. Mas aquelas mesas do lado de fora nos convidaram para abraçar o modo barzinho, tipo “já manda aí uma cerveja bem gelada” enquanto a gente espera o cardápio. 

Enquanto sentávamos na mesa eu aproveitei para dar um oi, lá da calçada mesmo uma vez que avistei o garçom lá no final do corredor. Ele chegou e já mandamos, na lata, um “uma garrafa de cerveja e quatro copos” seguindo de “e vê o cardápio para a gente”. Eu lembrava do cardápio de lá por conta de uns pratos pequenos, tipo tapas. Em especial lembrava das cumbuquinhas de ceviche. Uma delas era de pitaya. 

Porém, diferente do esperado, o garçom nos avisou sobre o novo sistema de pedidos, que agora era feito pelo QR code. Não tem mais o saudoso cardápio de papel? Devo ter falado. Enfim, ele estava lá para explicar a nova experiência. Apontando para o display na mesa, ele nos instruiu para tirar a foto do QR code, abrir a página, escolher, pedir, etc. Por conta que ele estava ao nosso lado, eu acho, fizemos então aquele pedido inicial da cerveja dali mesmo, utilizando provavelmente o celular da minha esposa. Então ele foi. Pode ser que ele havia dito algo como “qualquer coisa você me chama”, antes de ir. 

Um pouco mais tarde, talvez por conta de alguma coisa que não veio, acabei levantando para chamar ele para checar o pedido. Então ele veio, mas para nos dar o que parecia ser o segundo treinamento. Ou talvez era uma revisão do primeiro treinamento. Neste momento, aprendemos que depois do pedido feito pelo QR Code, era necessário chamar ele de qualquer forma. Algo na minha mente deu um nó. Então não sai direto? Devo ter perguntado. Tipo, pede aqui e você vem com a cerveja e o sushi? Não, você escolhe, me chama, eu pego o  pedido, depois trago o pedido. 

Tudo bem, vamos lá, sem problemas. Agora então, com o treinamento revisado, a gente certamente disse “Beleza, pedido feito!” e olhamos para ele. Neste momento, ele então sacou seu dispositivo, preparou alguma coisa na tela dele, e então nos pediu para ver o celular onde foi feito o pedido. 

Outro nó veio na minha mente nessa hora. Nossa, mas você precisa ver a tela do nosso celular? Ele deve ter respondido que era por conta de algum código - tipo o número da mesa ou do pedido - que ele precisava pegar.  (Vale lembrar que se eu não tivesse interrompendo o garçom a todo momento essa cena seria mais rápida para você leitor.) 

Mas enfim, ainda confuso mas tentando aceitar, abrimos o mesmo celular onde foi feito o pedido. Porém, já havíamos fechado a tela do menu, logicamente por algum entendimento mal entendido anterior de que o pedido tinha sido feito. Neste momento eu devo ter soltado alguma interjeição diante do novo cenário de insatisfação que se configurou pela mesa. 

Porém, a notícia boa que ele nos deu agora era não seria necessário fazer o pedido novamente, que bastava que tirar a foto do QRcode na mesa que ele poderia ver o pedido automático. Acho que nessa hora, se não estivéssemos tão querendo beber, a mesa toda teria dito, tipo todo mundo junto “Ah tá, que bom! Ufa. Ah sim! Que legal essa tecnologia!” 

Então agora tudo estava mais claro. Tiramos a foto do QRcode da mesa, o menu apareceu, mostramos a tela para ele, ele posicionou a câmera dele no rumo do nosso, identificou nosso pedido, partiu, e depois trouxe nossa segunda cerveja - graças a Deus geladinha. 

<!--

* v0.1 - 
* v0.1 - https://docs.google.com/document/d/18YXYMzh4_eTx-o_pWAwqNM8hk5KLpuiqwUzlcJhaL0Q/edit?tab=t.0

-->

### Café Qração  

Esta é a terceira e última história sobre QR Code, eu prometo. Meu primeiro ponto é que ela nos ajuda a fechar a reflexão deste capítulo, que por sinal - como sabemos - não deve ser confundido com um ataque ao QR Code, por conta que, o QR code é de fato uma tecnologia de que dá velocidade, como super poderes. Outra informação importante, em defesa do autor que é bem intencionado a preservar a paciência do leitor, é que essas sao três histórias baseadas em histórias reais, mas que são representativas de um conjunto de experiências vivenciadas que é bem maior. 

Nessa altura, pós pandemia e envolvido com tantas diferentes experiências de QR Code em estabelecimentos, pouca coisa me surpreenderia, como o caso abaixo. 

Um belo dia, eu decidi tomar um café em um local diferente. Não estava particularmente com fome ou trabalhando. Aquele dia foi, eu diria, foi um dia legítimo do tipo “vou tomar um café”. Talvez quisesse descansar. Isso é bem raro. E também especial, talvez porque nessas situações a gente se abre para conhecer um local novo. 

Passei por uma avenida conhecida e avistei uma cafeteria nova, que tinha uma fachada elegante. Estacionei lá. O local era moderno, tipo requintado. Ao passar pela porta fui sentindo que seria uma experiência mais cara que o normal. Mas por conta que meu objetivo era só um café não haveria maiores danos. Quando o jovem garçom se aproximou, eu pedi o cardápio. Ele me disse que eu deveria pedir pelo QR Code. Eu, de certa forma praticamente formatado pelo novo padrão e de posse do meu smartphone Android, saquei o celular, apontei para o QR code, peguei o menu e comecei a navegar pelos itens. Realmente, o valor médio era salgado, apesar que o menu era focado em cafés e doces. Pedi o expresso por lá e, tudo bem, ele trouxe o expresso.

Enquanto tomava, percebi que a sala tinha algumas poucas mesas com alguns estudantes. Isso por conta que o local era bem na frente do portão de uma conhecida universidade. Meu inconsciente percebeu que eu era o mais velho do local. Ao mesmo tempo, deve ter se perguntado sobre a contabilidade. Devo ter pensado que se a casa estivesse cheia o faturamento seria alto. 

Então algo aconteceu diferente. Eu decidi quebrar meu protocolo. Não estou me referindo ao protocolo das interjeições, tipo comentários, pitacos, observações, coisas diversas que saem às vezes enquanto o pessoal do espaço tenta trabalhar. Estou me referindo ao protocolo que me impede de abrir uma conversa mais séria - aquelas que nos transformam em clientes chatos. 

Enfim, eu estava lá sozinho, já tinha quebrado o protocolo da intenção de relaxar, já tendo visto só estudantes e me preocupado com o faturamento, avancei.

Chamei ele fisicamente, até por conta que chamar pelo QR code implicaria pedir um outro café. Então ele veio chegou na mesa rapidamente. Pode ser que aquele momento tinha causado alguma insatisfação, por conta que sendo tudo feito pelo QR code, o padrão de chamar são reclamações sobre o pedido.  

Então eu perguntei se ele não achava que aquele tipo de experiência - do menu de QR code - para algumas pessoas não poderia ser meio impeditivo para pedir coisas? Tipo, por exemplo, talvez algumas deixariam de comprar mais coisas ou nem mesmo comprar, ir embora mais cedo, etc. O tom era do tipo “com isso vocês perdem clientes”.  Já a resposta dele foi simples, objetiva, e com tom de quem já sabia o que dizer. Ele disse, “o que os olhos não veem, o coração não sente”. Normalmente, uma vez que eu quebro o protocolo e logo que recebo uma resposta, eu estou pronto para dar sequência, como quem traz algumas respostas, dizeres, pensamentos, mais interjeições, boquejadas, etc. 

Mas nesse dia eu não consegui falar nada. Meu consciente travou. Talvez meu inconsciente decidiu relaxar. Ele voltou para seu posto, eu fiquei lá. 
