# O QRcode esse desconhecido

<!--

* @this v0.6
* @doc v0.5 https://docs.google.com/document/d/1uwOOfeNoeFWCI1g12LNfkbTK7ZGZ4hbczvPKOrMtE_o/edit?tab=t.0

@abstract? Agora falando da experiência do QRcode, uma das frustrações de uma pessoa que é um desenvolvedor formado em torno do ano 2000, é que ficou 20 anos tentando colocar tecnologia, sendo que normalmente as pessoas não querem tecnologia. Sempre foi assim, foi sempre muito difícil convencer, para isso eu precisei usar de arte ou de truques, e às vezes baratear demais, às vezes entregar de graça, às vezes até trabalhar a mais, para que outros pudessem ser convencidos a utilizar tecnologia. Em muitos dos casos realmente não deu certo, é como se o mundo tivesse certo, mas uma das coisas me fascina, e hoje eu considero um paradoxo, principalmente depois do Covid parece que selou, mas já estava acontecendo, veio bem antes, já estava acontecendo um movimento para talvez depois dos smartphones, onde a tecnologia passou a ser parte da vida e as pessoas passaram a aceitar muito da tecnologia como elas são. Uma delas que eu fiquei fascinado, e novamente, a pandemia, o Covid selou ou lacrou, foi a inserção do cardápio de QR Code, tem experiências para contar.

@todo 

* [ , anchored] @todo @todo-footnote - p1 - In “Part 2, QRCode” - #footnote - Add a footnote about smartphone and social networks reducing our focus capacity and also influencing habits @refid-20241220-8656a557-5b56-44b8-8842-355782aa2a9d

@outline

* s - Technology, yes. World, no. Lessons? Value. 
* c - But technology enters.  
* a - Case of QRcode. 
--> 

Quando maravilhados com a tecnologia, ou de fato qualquer coisa, podemos ir longe. Foi apaixonado pela web que acabei me levando para o Vale. Então é isso: eu vim do mundo da tecnologia. Saudades daqueles dias em Mountain View, Califórnia, bem no coração do Vale do Silício. Pedalando, rumo à Netscape [^footenote_netscape], com os pés, uma mão no guidão enquanto a outra segurava a telinha do *Danger Hiptop* [^footnote_danger_hiptop]. Isso era em torno de 2002, antes das redes sociais, antes dos Smartphones, e bem antes esteira infinita de micro vídeos assim como livros como Foco Roubado, Nação Dopamina, Máquina do Caos que viriam para nos ajudar a entender os sobre os riscos [^footnote_smartphone_social_plus] disso tudo e do que alguns se referem como "a seringa digital".

<!--
@note-refai @footnote:footenote_netscape #netscape @refid-20250127-d0fc85f9-31fb-48e6-ad62-13d6ceaaa357 https://chatgpt.com/share/6797bae2-6628-8011-8ee8-9ffc9f737a3e
-->

[^footenote_netscape]: A Netscape foi pioneira no desenvolvimento dos navegadores da web, responsável pelo icônico Netscape Navigator, lançado em 1994. O navegador Netscape foi essencial para popularizar o uso da internet. Apesar de seu declínio após a "guerra dos navegadores" com a Microsoft, sua tecnologia e legado continuam vivos. Considere que o código do Netscape deu origem ao navegador Mozilla Firefox, que é amplamente utilizado hoje. Ou que um dos cofundadores da Netscape é o renomado Marc Andreessen, fundador da A16Z, uma das empresas de capital de risco do Vale do Silício mais icônicas que tem investido em empresas como Facebook, Airbnb, Slack, Stripe, e muito mais. 

<!--
@note-refai @footnote:footnote_danger_hiptop #dangerhiptop #android @refid-20250127-4b5da2dd-81be-4104-b6e8-2005b2637e50 https://chatgpt.com/share/6797b934-e924-8011-8aba-dfafb3eab1be
-->

[^footnote_danger_hiptop]: O Danger Hiptop (Sidekick) foi criado por Andy Rubin, cofundador da Danger Inc. Posteriormente, Rubin fundou a Android Inc., uma empresa dedicada ao desenvolvimento de um sistema operacional para dispositivos móveis, que foi adquirida pela Google em 2005.

<!--
@todo  
* [ , anchored] @todo @todo-footnote - p1 - In “Part 2, QRCode” - #footnote - Add a footnote about smartphone and social networks reducing our focus capacity and also influencing habits @refid-20241220-8656a557-5b56-44b8-8842-355782aa2a9d
-->  

<!--
@note-refai @refid-20250127-bb37ef67-4dab-4586-b218-788ff8849b38 - https://chatgpt.com/share/6797b4a2-f0d8-8011-93b9-25f767f6d450
-->

[^footnote_smartphone_social_plus]: A era descrita antecede a ascensão dos smartphones e das redes sociais como conhecemos hoje. Livros como *Foco Roubado* (Johann Hari), *Nação Dopamina* (Anna Lembke), e *Máquina do Caos* (Max Fisher) exploram os impactos psicológicos e sociais da tecnologia moderna, alertando para os riscos da dependência digital e das consequências de uma cultura de hiperconectividade.

E mais tarde, da mesma forma e apaixonado, voltei ao Brasil e mergulhei no empreendedorismo. Sobre esses episódios de grandes lutas para convencer o mundo ao longo de duas décadas, tirei duas lições: uma sobre potencial e outra sobre valor.

Sobre potencial, de volta ao Brasil como disse, mergulhei no rumo empreendedor. Com aquela energia "pós-vale” partí para criar uma solução. E deu certo, de certa forma. Mas não ao ponto de ser um negócio sustentável. Quem via de fora sabia que eu trabalhava muito, tipo com "olhos de tigre". Criei um canal para falar dos casos de sucesso e outro para conversar com desenvolvedores. Fiz parcerias com universidades lançando os primeiros "produtos". Fiz um concurso cultural, sorteando um pendrive. Ajudei estudantes de mestrado com trabalhos científicos ém áreas relacionadas. Fui coautor de publicações científicas, em parceria com professores de universidades renomadas. E não é só isso! pois "a solução" tinha também três versões: Uma para universidades (ou parques tecnológicos), outra para departamentos de comunicação de empresas, e uma terceira versão, mais leve, para cafés, tipo padarias, bares ou restaurantes. Até pensei em entrar com um pedido de patente nos Estados Unidos. Por fora, ocupado. Realmente, fazendo muita coisa. Sendo justo, guiado por aquela paixão e energia. Tipo, "olhos de tigre" no rumo da música do *Survivor* [^footenote_eye_of_the_tiger]. Foi uma a energia que me fez fazer 7 sites, 7 cartões de negócio, 7 vezes muitas outras coisas. Olhando para trás, para o montante de coisas deixado, concluo que quando queremos - quando acreditamos e alimentamos nossa imaginação com fé - criamos montanhas. 

<!--
@note-refai @refid-20250127-91971a7c-056c-404a-8af5-684e83c0f51b https://chatgpt.com/share/6797bee3-0554-8011-ae3c-50f93bd79191
-->

[^footenote_eye_of_the_tiger]: *Eye of the Tiger* é um clássico da banda Survivor, lançado em 1982 como tema do filme *Rocky III*. A música simboliza determinação, foco e superação, com um refrão que inspira a "energia de olhos de tigre", referida no texto. Confira a versão oficial no YouTube: [Survivor - Eye of the Tiger](https://www.youtube.com/watch?v=btPJPFnesV4).

Já a lição sobre valor, que aprendi a duras penas, começa com a ideia que diz que a tecnologia não será aceita. Que o padrão é o mundo te dar um NÃO. Não, antes do sim. Não antes, e talvez um sim, depois. Foi triste, sim. Mas dessa verdade tirei lições. Da análise pós-morte bem intencionada a nos reciclar, uma delas dizia que aquilo era uma variação romântica do tal fazejamento. Sim, carrega o potencial que gera um montão de coisas. Mas é potencialmente devastador pois pode gerar um monte de _ _ _ _ _  (preencher). Também tirei a ideia sobre uma liderança arbitrária, ou falsa liderança, por conta desse movimento que falhava em analisar o que funciona vs. o que não funciona, que falhava em priorizar atividades estratégicas como por exemplo saber perder batalhas (para ganhar a batalha final). Do lado das soluções, sobre produto e tecnologia, tirei um olhar menos tigre mais humano que me ajudou a ver o propósito da tecnologia, no contexto do trabalho, para as pessoas. Tudo isso foi acontecendo, lentamente, com as reflexões ao longo do tempo.

### O paradoxo 

Porém, algo me surpreendeu depois de passar por isso tudo e ao ver o mundo continuar. Talvez essa surpresa não é nada mais do que olhar o mundo por outro ângulo. Mas eu percebendo esse avanço, bem devagarinho, da tecnologia. Talvez esse fenômeno tenha surgido depois do Smartphone, ou depois das redes sociais, ou depois de tudo isso misturado. Contribuindo com a reflexão sobre este paradoxo, trago essa narrativa sobre como a tecnologia do QR Code, especialmente no Brasil, avançou e de certa forma se acomodou dentro dos estabelecimentos de alimentação - provavelmente impulsionada pela pandemia. 

Mas adianto que nada disso é sobre o QRcode. Se o paradoxo fosse traduzido como um fenômeno, poderia ser sobre o mundo que foi abraçando a tecnologia que passou a fazer parte da vida da gente. Talvez as pessoas passaram a aceitar a tecnologia como parte da realidade. Meio que da mesma forma que refrigerante aparece no almoço. Não sei. Em parte, deve ser a resposta. Tipo, tem que ser, não é mesmo? Diz que as pessoas caem de paraquedas em um ambiente - e simplesmente lidam com a realidade na frente delas, não diferente do que conversamos em Fazejamento. Tipo, resultado da situação quando a criança logo cedo encontra um celular daqueles mais espertinhos - e se encanta, ou se derrete com aquilo tudo - enquanto seus pais, não pacientes e até sem condições para tal, respiram por um breve momento.

Antes de seguirmos, é uma questão de honra celebrarmos a genialidade sobre o QRCode; uma celebração que diz que a tecnologia não tem culpa. Vamos começar com o básico, que mais ou menos sabemos, que qualquer um pode facilmente acessar um QR Code. Mas também, como sabemos, que esse um precisa estar aparelhado com um smartphone, moderno, que carrega o sistema IOS, da Apple, ou o Android, da Google. E, é lógico, conectado à internet. Daí sim, podemos confiar que ela ou ele poderá "ver" o que está atrás do QR Code, não importando se o QR Code está no bolso de trás de um jeans, no outdoor ou na lateral do prédio. Basta apontar a câmera e voilá - a mágica acontece - não importando o ângulo nem o tamanho da imagem. 

A invenção foi liderada por Masahiro Hara, da empresa *Denso Wave*, que buscava uma solução para que pudesse codificar mais informações a partir de um código visual (WIKIPEDIA, 2024). A especulação é que Masahiro encontrou a alternativa em 1994 enquanto jogava o jogo de tabuleiro Go (PAUL, 2024). Antes do QRcode, o que conhecíamos era o tradicional código de barras - aqueles que encontramos nas embalagens de vários produtos. Esse traz uma sequência de barras verticais, dispostas lado a lado com larguras diferentes. Apesar que a imagem tem duas dimensões, a informação está codificada na forma linear. É por isso que que a informação pode ser decodificada por um leitor laser que, digamos assim, faz um corte de lado a lado. O QR Code, por outro lado, traz um laioute que aproveita as duas dimensões - que pode ser lido tanto pela vertical como na horizontal. Como resultado, pode codificar uma quantidade maior de informação (mais de 4000 caracteres). O título expandido, *Quick Response Code*, remete a outra característica, sobre o tempo de leitura que é cerca de dez vezes mais rápido que o padrão anterior. 

Uma padrão incrível, sem dúvida. Porém, inicialmente o código ainda não podia ser interpretado a partir de fotos em perspectiva. Essa possibilidade só veio depois que o inventor se inspirou ao ver um padrão geométrico em um prédio, o que ele chamou de "olhos". Nos QR Code, esses olhos estão dispostos nas extremidades do código. Esses marcadores, são utilizados como referência permitindo a identificação do quadrado, isolando o código de outras partes da foto e também indicando a orientação. Por conta desse avanço, os códigos podiam ser lidos a partir de imagens de câmeras. 

Até aí tudo bem, incrível. Mas nada disso significaria ainda aquela cena do smartphone na mão de "qualquer um". Em outras palavras, mesmo depois do smartphone, ler um QRcode ainda dependia de um processo "doloroso", envolvendo a instalação de um aplicativo específico. Para os amantes do QR Code, essa era a dura realidade. Foi durante esse momento da história que surgiu uma "famosa" página intitulada "Página com fotos de pessoas tirando foto de QRCode" (TUMBLR, 2024) como se fosse a visão do QR Code. Você clicava lá, e não tinha nada. Só um texto que dizia "nenhuma postagem ainda".  


<!--
@references 

WIKIPEDIA. QRCode. Disponível em: https://en.wikipedia.org/wiki/QR_code. Acesso em: 22 nov. 2024.

PAUL, Debayan. QRCode History—From 1994 to 2024—in Under 10 Mins. Disponível em: https://www.uniqode.com/blog/qr-code-basics/qr-code-history. Última atualização: 6 set. 2024. Acesso em: 22 nov. 2024.

TUMBLR. Pictures of People Scanning QRCodes. Disponível em: https://www.tumblr.com/picturesofpeoplescanningqrcodes. Acesso em: 22 nov. 2024.
-->

E o tempo passou. Até que, de uma hora para outra, ou meio que "do nada", algo mudou. De repente o QRcode começou a funcionar, no automático. Isso porque em 2017, a Apple decidiu "empacotar" a função mágica no aplicativo da câmera do iPhone. Esse movimento foi acompanhado pela Google que fez o mesmo o aplicativo da câmera do Android. Então, um belo Sábado de manhã, alguém apontou a câmera do celular para um QR Code e - voilá - viu algo mais, a chance de visitar uma página da Web. 

Imagine uma realidade paralela, onde poucas pessoas tivessem condições de ter um smartphone de última geração e, mesmo assim, o estabelecimento decidiu colocar o menu acessível somente por meio do QR Code. Abaixo da imagem tem um texto que diz: 

> *"Este é o nosso cardápio QR Code. Basta ir na loja ao lado, comprar um smartphone de última geração. Certifique-se que esse smartphone tem câmera e é compatível com a loja de aplicativos X. Volte aqui, conecte-se a nossa rede WIFI, vá até a loja de aplicativos, baixe o nosso aplicativo especial para decodificar as fotos da câmera. Aponte a cãmera para essa imagem, aguarde o botão que irá aparecer. Parabéns! você está diante do menu!"* 

Então, você lá poderia seguir tudo, encontrar o que quer, e falar "Me vê um pingado." É desnecessário dizer que em uma realidade de tantas camadas é bem provável que o o nome do produto não seria "pingado." Enfim, e por conta que mudou tudo, não precisamos fazer isso. Então, tudo ficou mais simples já que basta sacar o smartphone, apontar a câmera, apertar rapidão no primeiro botão que aparece na tela e - voilá - tocar no que aparece na tela.

Antes de avançarmos me permita uma breve pausa para celebrarmos como o mundo passou a abraçar o QR Code depois disso: Um dia, passando por uma famosa avenida de Ribeirão Preto, me deparei com um outdoor que trazia, basicamente, um QRCode. Quase que só isso, bem no meio, e uma frase, abaixo, que dizia "tá curioso?" Então é isso: o QRcode ficou popular. 

E isso nos leva a a complicação, que é justamente quando todos começam a tomar refrigerante, ou fumar, e você não sabe porque quando se vê está na onda, na fila, eventualmente (um dia, talvez) acaba perguntando para quê é essa fila mesmo? E esse movimento, ir na onda, ou não ter tempo de considerar a questão toda, leva a problemas e problemas, complicações. Por coincidência um dia eu estava conversando com um profissional de uma empresa de Outdoor, que por sinal coincidentemente era a mesma empresa que teve o tal do cliente que fez aquele outdoor. Acabamos conversando sobre o caso e felizmente o profissional sabia do caso. Celebramos que aquele era um caso do tipo "o que não fazer". E que bom, que motoristas dirigindo não estavam curiosos para tirar a foto de um QRCode X. 


<!--
@todo 
* [Done, removed, anchored] - @todo - p1 - In "Part 2, QRCode" - check how the following paragraph actually refers to the other section  given in the part one, "A comunicação, a tecnologia" @refid-20241217-a44f289f-a86f-499c-98f3-c93e1f178c3f
--> 

### Pizzaria La Bella Volta 

Márcio, vamos pegar uma pizza? No minuto que minha mãe falou eu já estava indo no rumo da chave do carro. Era cedo, para pizza, tipo início da noite, umas 6 da tarde. Pá, pum! Tem dia que a narrativa não precisa de razões. Não entendo sobre essa situação, quando a gente quer ir no local para buscar a coisa. Às vezes, porque a entrega é cara, ou é porque é mais rápido pegar. Mas acho que tem mais coisas sobre isto. Talvez um pouco de tudo: Porque sai mais rápido, é mais barato, porque a gente volta cuidando da pizza, no colo, como quem sente que carregar o pão quentinho no caminho é grande parte da equação. Enfim, fomos. Entre o sair da garagem e puxar o freio de mão foram poucos quarteirões. 

Rapidamente chegamos no local. Pizzaria La Bella Volta, nome fictício, que ficava da área de um posto de gasolina.  Já conhecíamos aquela pizza porém era a primeira vez no local. De longe parecia um “drive through”. Mas era um tipo de mini casa container-quiosque que precisava estacionar, sair do carro, entrar, pedir, e então levar, em Inglês seria um “*drive, park, walk-in, and wake-out, through”*. Por conta que era cedo, não tinha ninguém lá. O espaço era pequeno e bem bonito por sinal. Por fora, era estilo tijolo à vista, porém o efeito tijolo feito de azulejos de cerâmica. A iluminação, com tons de amarelo, estou retrô, com arandelas externas preto-fosco estilo vintage e outros ornamentos que acompanhavam o todo. Do lado de dentro era bem pequeno. Passava a ideia de coisa rápida. Tinha um banco de madeira, tipo para 3 pessoas, estilo robusto e rústico, porém estilo moderno por conta do verniz fosco. Na frente do banco, ficava o balcão de atendimento que tinha dois "pontos" para fazer pedidos, cada um com uma atendente bem atrás da tela. Resumindo, do lado de cá só nós dois e do lado de lá, as duas atendentes. Estávamos animados por sermos os primeiros.

Logo entrando, minha mãe foi sacando o cartão da bolsa, isso enquanto eu devo ter pedido o cardápio. A resposta de uma das atendes foi “Senhora, você precisa pedir por aquele “QRcode”, fazer o pedido por lá”. Eu não lembro se soltei alguma interjeição neste momento. Mas lembro que ela ou elas comentaram que estavam lá para nos ajudar “caso tivéssemos problema”. Nessas horas, dá uma baita vontade de pedir a ajuda antes mesmo de precisar tipo “Okay, vamos lá, me ajuda vai”. Mas na vida real as coisas não são assim. Enquanto isso é bem provável que ela disse que era fácil, provavelmente quando percebeu e reação da minha mãe diante da missão técnica. Enfim, nada era mesmo complicado, não teria porque ser. Por isso, de lá mesmo atrás do balcão, a atendente olhou ou apontou para a parede atrás da minha mãe. 

Realmente, tinha um QRcode lá. Era um  cartaz, tipo poster, vertical tipo de cinema, mas padrão A3. Nesta cena estava em posição dupla de observador. Primeiro, por não estar com tanta fome. Segundo, porque a interação ficou ancorada para o lado da minha mãe, penso que por conta daquele movimento inicial quando ela sacou o cartão da bolsa logo ao passar pela porta. 

Para nossa sorte, minha mãe estava de posse de um celular tipo smartphone padrão Android, logicamente capaz de ler QRcode, por conta da integração que já conversamos. Eu fiquei um pouco triste, ou frustrado. Mas nada foi tão aparente por conta que estava animado com a ideia da pizza. Mas meu inconsciente deve ter ficado um pouco decepcionado por aquela cena inicial: Nossa, ninguém na pizzaria, zero fila, lugar pequeno, duas atendentes só para a gente, e por saber que no modo família o pedido padrão era meia pepperoni com metade qualquer coisa que normalmente ajudava a valorizar a parte do pepperoni, por conta da escassez.  Meu pai era inconformado quando pedíamos meia pepperoni com meia outra coisa sendo que todos sempre brigavam pela metade pepperoni . Isso me faz lembrar do episódio do Simpsons onde o Homer abre a geladeira, pega o pote de sorvete e grita “Marge, precisamos comprar mais sorvete Napolitano”, enquanto isso somente a coluna do chocolate está vazia. 

Continuando. Minha mãe pegou o celular da bolsa, preparou a câmera, tirou a foto e a foto começou a encaminhar ela para a uma tela de instalação que envolvia instalar o aplicativo da pizzaria. O processo foi ficando um pouco lento, ou tenso. Nada de brigas ou raiva. Foi mais um tipo de tensão no ar ou percepção de um paradoxo, talvez por conta daquelas cenas: Só nós lá, cartão na mão, primeiros na fila, atendentes disponíveis, atenção máxima para nós, e a boa intenção de ajudar. 

Nessas horas se meu pai, meio Italiano meio Sírio Libanês, estivesse lá ele teria interceptado nossa cena dizendo “Mas por quê vocês, que não estão fazendo nada, simplesmente não pegam o nosso pedido?” 

Enfim, em algum ponto alguma coisa complicou. Minha mãe deve ter demonstrado sinais de desconforto na hora de instalar o aplicativo, ou depois de instalar o aplicativo, ou na hora de preencher o formulário de pré-cadastro de usuário. Não sei bem, mas acredito que foi em alguma dessas fases iniciais, não na fase do menu. Isso porque não lembro dela ter destravado a fase do menu. Enquanto isso, eis que, do nada, uma das atendentes ativou o modo ajudar. Foi tão natural e diferente para mim porque não foi aquele tipo de cena que segue uma ordem, por exemplo “Ah, a senhora está tendo dificuldades, não é mesmo? Vou ajudar você” , onde o ajudar envolve a pessoa sair e lá para ajudar, talvez até ajudar com a situação na tela.  

O diferente, que foi suave, eficiente, ou surpreendente, foi quando ela, de lá mesmo, atrás do caixa, disse “Qual seria então seu pedido?”

<!--
* This v0.1 
* doc v0.1  https://docs.google.com/document/d/1IfdZmCqppNu04nya9oncTtNt_Y1TBVGKQRdof0v5SYA/edit?tab=t.0
-->

### Sushi Peixinho Ocidental 

Era ainda o início da noite. Minha prima veio visitar minha mãe. Alguém teve a ideia de sair para algo mais leve, tipo tomar uma cervejinha. Saímos para pegar minha esposa e partimos para um bar.   

Escolhemos um bar-sushi que tinha porções menores. Local pequeno, elegante e de certa forma romântico. Mas nada exagerado ou muito formal. Eu diria que era uma experiência 50% buteco 50% sushi. 

Chegando lá, decidimos ficar do lado de fora, na rua, onde havia só duas mesas. Deu certo, por conta que ainda era cedo. Caso você não conheça Ribeirão Preto, saiba que é quente. Alguns a chamam de Hellbeirão. Mas aquelas mesas do lado de fora nos convidaram para abraçar o modo barzinho, tipo “já manda aí uma cerveja bem gelada” enquanto a gente espera o cardápio. 

Enquanto sentávamos na mesa eu aproveitei para dar um oi, lá da calçada mesmo uma vez que avistei o garçom lá no final do corredor. Ele chegou e já mandamos, na lata, um “uma garrafa de cerveja e quatro copos” seguindo de “e vê o cardápio para a gente”. Eu lembrava do cardápio de lá por conta de uns pratos pequenos, tipo tapas. Em especial lembrava das cumbuquinhas de ceviche. Uma delas era de pitaya. 

Porém, diferente do esperado, o garçom nos avisou sobre o novo sistema de pedidos, que agora era feito pelo QR code. Não tem mais o saudoso cardápio de papel? Devo ter falado. Enfim, ele estava lá para explicar a nova experiência. Apontando para o display na mesa, ele nos instruiu para tirar a foto do QR code, abrir a página, escolher, pedir, etc. Por conta que ele estava ao nosso lado, eu acho, fizemos então aquele pedido inicial da cerveja dali mesmo, utilizando provavelmente o celular da minha esposa. Então ele foi. Pode ser que ele havia dito algo como “qualquer coisa você me chama”, antes de ir. 

Um pouco mais tarde, talvez por conta de alguma coisa que não veio, acabei levantando para chamar ele para checar o pedido. Então ele veio, mas para nos dar o que parecia ser o segundo treinamento. Ou talvez era uma revisão do primeiro treinamento. Neste momento, aprendemos que depois do pedido feito pelo QR Code, era necessário chamar ele de qualquer forma. Algo na minha mente deu um nó. Então não sai direto? Devo ter perguntado. Tipo, pede aqui e você vem com a cerveja e o sushi? Não, você escolhe, me chama, eu pego o  pedido, depois trago o pedido. 

Tudo bem, vamos lá, sem problemas. Agora então, com o treinamento revisado, a gente certamente disse “Beleza, pedido feito!” e olhamos para ele. Neste momento, ele então sacou seu dispositivo, preparou alguma coisa na tela dele, e então nos pediu para ver o celular onde foi feito o pedido. 

Outro nó veio na minha mente nessa hora. Nossa, mas você precisa ver a tela do nosso celular? Ele deve ter respondido que era por conta de algum código - tipo o número da mesa ou do pedido - que ele precisava pegar.  (Vale lembrar que se eu não tivesse interrompendo o garçom a todo momento essa cena seria mais rápida para você leitor.) 

Mas enfim, ainda confuso mas tentando aceitar, abrimos o mesmo celular onde foi feito o pedido. Porém, já havíamos fechado a tela do menu, logicamente por algum entendimento mal entendido anterior de que o pedido tinha sido feito. Neste momento eu devo ter soltado alguma interjeição diante do novo cenário de insatisfação que se configurou pela mesa. 

Porém, a notícia boa, agora, era que não seria necessário fazer o pedido novamente, que bastava tirar a foto do QR code de novo e manter a tela do pedido aberta para que pudesse pegar o pedido. Sabe aquele momento que toda a galera quer dizer junto tipo “Ah tá, que bom! Ufa. Ah sim! Que legal essa tecnologia!” Vivenciamos o momento, enquanto fisicamente fizemos algum sinal de aceitação. 

Então agora tudo estava mais claro. Tiramos a foto do QRcode da mesa, o menu apareceu, mostramos a tela para ele, ele posicionou a câmera dele no rumo da nossa, identificou nosso pedido, partiu, e depois trouxe aquela segunda cerveja - graças a Deus geladinha. 

<!--

* v0.1 - 
* v0.1 - https://docs.google.com/document/d/18YXYMzh4_eTx-o_pWAwqNM8hk5KLpuiqwUzlcJhaL0Q/edit?tab=t.0

-->

### Café Qração  

Esta é a terceira e última história sobre QR Code, eu prometo. Meu primeiro ponto é que ela nos ajuda a fechar a reflexão deste capítulo, que por sinal - como sabemos - não deve ser confundido com um ataque ao QR Code, por conta que, o QR code é de fato uma tecnologia de que dá velocidade, como super poderes. Outra informação importante, em defesa do autor que é bem intencionado a preservar a paciência do leitor, é que essas são três histórias baseadas em histórias reais, mas que são representativas de um conjunto de experiências vivenciadas que é bem maior. Nessa altura do mundo pós-pandemia, e acostumado com uma diversidade de experiências de QR Code nos estabelecimentos, pouca coisa me surpreenderia, como o caso abaixo. 

Um belo dia, eu decidi tomar um café em um local diferente. Não estava particularmente com fome ou trabalhando. Aquele dia foi, eu diria, foi um dia legítimo do tipo “vou tomar um café”. Talvez quisesse relaxar. Isso é raro. Mas é especial, até porque nessas horas a gente se abre também para conhecer algo novo. Passei por uma avenida conhecida e avistei uma cafeteria nova, que tinha uma fachada elegante. Estacionei lá. O local era moderno, tipo requintado. Ao passar pela porta fui sentindo que seria uma experiência mais cara que o normal. Mas por conta que meu objetivo era só um café não haveria maiores danos. Quando o jovem garçom se aproximou, eu pedi o cardápio. Ele me disse que eu deveria pedir pelo QR Code. Eu, de certa forma praticamente formatado pelo novo padrão e de posse do meu smartphone Android, saquei o celular, apontei para o QR code, peguei o menu e comecei a navegar pelos itens. Realmente, o valor médio era salgado, apesar que o menu era focado em cafés e doces. Pedi o expresso por lá e, voilá, o ser humano trouxe o expresso.

Enquanto apreciava o requitado café, notei que haviam poucas pessoas no local, e que as que estava lá eram estudantes. Isso por conta que o local era bem na frente do portão de uma conhecida universidade. Meu inconsciente percebeu ser o mais velho do local. Ao mesmo tempo, deve ter se perguntado sobre a contabilidade. Por conta do valor alto e da casa vazia, devo ter imaginado um cenário otimista que diz que se a casa estivesse cheia o faturamento seria alto. 

Neste momento, decidi quebrar o protocolo. Não estou me referindo ao protocolo das interjeições como comentários, pitacos, observações, etc, que saem às vezes enquanto o pessoal tenta trabalhar. Estou me referindo ao protocolo que me impede de abrir uma conversa mais séria - aquelas que tem um potencial de transformar um cliente em um cliente chato. 

Enfim, já que estava lá, sozinho, e já quebrado o protocolo do relaxar agora preocupado com o faturamento, avancei. Chamei o rapaz, pelo físico, por conta que chamar pelo QR code implicaria pedir um outro café. Ele veio à mesa. Pode ser que eu tenha causado uma frustração por conta que tudo era para ser feito pelo QR code, exceto receber o pagamento ou reclamações. 

Então eu perguntei "Você não acha, que este tipo de experiência do QR Code, para algumas pessoas, não poderia criar um impeditivo para os pedido?" Como quem sugere até casos onde as pessoas simplesmente vão embora. O tom era de “com isso vocês perdem clientes”. Já a resposta foi simples e rápida, com um tom de quem já sabia o que dizer: O que os olhos não veem, o coração não sente. Normalmente, uma vez que eu quebro o protocolo e logo que recebo uma resposta, eu estou pronto para dar sequência, trazendo novos pontos, dizeres, pensamentos, interjeições, boquejadas, etc. Mas nesse dia eu não consegui falar nada. Meu consciente travou, ou decidiu então relaxar, à moda como quem joga a toalha. 

<!--
@todo 
* [Done , altered, anchored] - @todo - p1 - In "Part 2, QRCode" - Now: Just concluded with a note on speed, acceleration, hearts. Was:Consider to conclude with the acknowledgement of the force, of management, driven by market forces naturally, which pressures the young - acting as a sort of glue (filling the gap, or a tertius gaudens)  to make it work, the technology which doesn't, naturally. @refid-20241217-6a225964-6890-4c20-b6c0-fa1ef4c39db3
--> 

Com essa última história, concluo, mas só com a intenção de abrir a reflexão, considerando que a colocação daquele profissional é ponto um ótimo ponto de partida. O que os olhos não veem o coração não sente é a deixa. Porque de fato, sem quebrar o olhar, sem quebrar o protocolo, não podemos perceber. De fato, ele estava reconhecendo a dor. Talvez ele estivesse também insatisfeito. Talvez já tenha observado aquilo. Pode até ser que ele já havia tocado no assunto com a gestão. Pode até ser que a própria gestão não valorizou sua sugestão. Pode até ser que ele ouviu aquela mesma frase da própria gestão. Ainda, pode até ser que ele foi repreendido porque um dia conversou com “uma mesa” ao contrário de “só” entregar os pedidos. São tantas possibilidades. Mas todas elas envolvem a ideia de que o que nós estamos vendo, o ambiente que criamos, define nosso campo de visão. Nossas métricas definem nossas possibilidades. Que o nosso ambiente tem o poder de limitar. Talvez, se nossos corações estivessem menos acelerados, poderíamos ver, poderíamos quebrar nossos protocolos. O que temos, no meio de gigantes investimentos - como em muitas cafeterias pequenas ou gigantes simples ou exageradamente requintadas - são ambientes que colocam a tecnologia antes e valor depois, que com isso definem quem entra e quem não entra e o que fica e os valores que se perdem sem percebermos. Estamos escolhendo tecnologias com base na ansiedade, orientados por resultados de performance e com isso criando ambientes que não só atrapalham a performance mas mais do que isso atrapalham a capacidade dos colegas de trabalho quebrarem aquele protocolo mecanizado, de serem mais humanos e criativos. 
