<!--
@note - ref e-mail Case of interaction with the SAC https://mail.google.com/mail/u/0/#search/camarada/KtbxLwGnNVxqBPxXxJtsCzcwFFXBRgWzsB 

v0.1 doc - https://docs.google.com/document/d/125ALCXYWADV0Se1JsIMjRhV2WcMlo5TdUtDruElyMFw/edit?tab=t.0 

@this v0.2

--> 

# O cartão presente

<!--
@todo 

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Bolha, cartão presente" (105_vale_presente.txt) - Check for "então" repetitive words. @refid-20250113-ee4b7591-3b42-4027-8b2a-de9bcb713c6c
-->

O Natal estava se aproximando. E eu estava no *shopping*. Mas confuso porque não queria dar mais um livro para ela. Foi quando passei na frente de um restaurante italiano, bem romântico. Na entrada, perguntei ao rapaz da recepção se eles tinham o cartão-presente. Ele foi rápido, disse que não tinha, mas disse que poderia fazer na hora. Eu gostei do movimento. E lembrei do dia que havia ligado para um famoso restaurante japonês em Ribeirão Preto e a dona me atendeu. Fizemos tudo online. Mas dessa vez era Natal, então disse a ele que não daria certo porque queria um cartão-presente físico. E fui.
Logo avistei outro restaurante, também romântico e chique por fora. Fiquei empolgado porque o tema era peixes e isso me fazia lembrar de uma viagem especial que fizemos para Porto Seguro, daquelas moquecas incríveis.

Então era isso: meio caminho andado. De novo, perguntei se eles tinham o cartão-presente. Dessa vez ouvi um sim certeiro, tTemos sim, você vai no site e compra por lá.” Então eu disse que gostaria do cartão presente físico porque era Natal. Então ele falou que bastava imprimir em uma gráfica. Acatei a ideia e parti para casa e comprei o cartão pelo site. O cadastro deu certo, o pagamento também, o dinheiro foi debitado da conta, recebi dois e-mails de confirmação. Até aí tudo bem. Porém, um probleminha foi que aquele último e-mail dizia que em breve eu receberia um terceiro e-mail com o *link* do cartão gerado. O tempo passava e nada. Então fiquei frustrado porque não chegava aquela confirmação enquanto que para cobrar tudo tinha funcionado tão bem. Então escrevi um e-mail para o serviço de atendimento ao consumidor reportando o problema e também que tinha um botão de compartilhar o cartão no site mas que quando clicava abria uma página que dizia “aguarde”. Nessa hora, já aproveitei e pedi que devolvessem o dinheiro porque não me senti confortável. 

Mas por conta que suspeitei que o e-mail nem seria recebido, decidi seguir o curso, tipo "na fé". Parti para outro *shopping center* para fazer o projeto do cartão físico em uma gráfica expressa. Fiz o cartão com a foto simbólica e dei para ela. Fiquei verificando por dias, e nada. Acabei dando uma semana, deixei o ano virar, e nada de e-mail. Porém, quando verifiquei pelo site, aquele link de compartilhar ficou disponível. Tinha um número do cartão gerado, o valor, e uma senha. E porque o cartão estava lá, compartilhei a imagem do cartão verdadeiro com ela. Agora sim, podíamos ir para o local. Vamos juntos para o dia:  

Todo mundo sabe que a primeira impressão é a que fica. E eu juro que não estava de cara fechada. Estava feliz e bem vestido. Ela estava feliz e bem vestida. Estávamos em harmonia com o modo chique do local. Logo na entrada, fomos recepcionados por uma atendente. Mas isso não é verdade, porque a atendente só fez contato visual com ela. A princípio fiquei feliz pensando que eles sabiam que o presente era para ela. Mas na sequência, frustrado ao ter me tocado que tinha mostrado o presente ainda. Pensei que a experiência de contato visual com ela poderia ser de remediar o mundo anterior quando os garçons traziam as contas para os homens. Mas eu sabia que não podia ficar para trás nem frustrado, especialmente naquele dia, então desempaquei e corrí atrás delas. 

{fullbleed: true}  
![](images/cover-cartao.jpg)

Na sequência, um garçom chegou. Aproveitei para perguntar se o vale-presente era válido. Normalmente não perguntaria, mas decidi assim pela insegurança anterior da demora e por não ter recebido a resposta do SAC. Nessa hora, ele não pareceu contente. A primeira coisa que ele perguntou, enquanto eu mostrava o celular, foi “qual é o valor?” Eu achei a pergunta estranha. Com a deixa, eu perguntei “mas o valor importa?” Acho que ele desconversou mas acabou falando que não haveria problema, que estava tudo certo, que só teria que chamar o gerente depois. Fiquei triste que ele não parecia feliz com aquela venda. Então ele disse que caso faltasse algum valor, que poderíamos complementar. E disse também que caso sobrasse valor, o restaurante não iria devolver. Eu, intencionado a não ficar triste, disse que estava tudo bem, que deixaríamos qualquer valor que fosse como gorjeta. Então ele disse, de novo em tom de frustração, que a gorjeta não iria para ele. Daí eu disse que, de qualquer forma, seria uma gorjeta para o restaurante. Ele viu que tinha lógica, e foi. E nós sentamos. 

Não demorou para ele voltar com três cardápios, grandes, de papel, tipo capa dura. Sobre esse tipo de experiência, eu gosto. Nada contra o QR Code, a tecnologia, como você sabe. Mas é que você sabe também sobre as experiências que passei com cardários de QR Code. Enfim, agora tudo estava legal: local chique, cardápio de capa dura, cartão-presente semi-aprovado na confiança, sentados e estávamos prontos para ouvir a explicação sobre os cardápios. 

Ele levantou o primeiro cardápio, do *Happy Hour*. Explicou um pouco mas logo nos avisou que o *Happy Hour* havia encerrado. Fica para a próxima. E partiu para explicar o segundo cardápio. Esse tinha um nome, algo como Promoções Impossíveis, ou Pedidas Imperdíveis, ou Menu Surpreendente. Não lembro do título nem qual que era a diferença em relação ao primeiro ou o próximo. Então, chegou no terceiro cardápio que era o Cardápio Principal. Explicou algumas coisas e nos entregou o pacote com os três cardápios. Mas antes de partir, bem rapidão ele nos perguntou na lata “qual bebida vocês querem?” Eu fiquei confuso pensando que tinhamos perdido alguma coisa na explicação. Então eu perguntei em quais dos cardápios estariam as bebidas. E ele respondeu que as bebidas estavam no cardápio acessível pelo QR Code - enquanto apontava para o display no centro da mesa. E ele foi. E de novo, o QR Code. Mas enfim, no modo feliz e na esperança de um bom prato de peixes, aceitamos o desafio. 

Mas por essa eu não esperava. Digo isso porque foi a primeira vez que vivenciei o que chamaria de cardápio multi-híbrido complementar. Eu conhecia o caso híbrido, tipo quando temos o cardápio impresso lado a lado com o cardápio digital, tudo duplicado. Mas agora estávamos diante do que parecia ser um cardápio parte papel, em três partes, e então a parte complementar, no digital, logicamente acessível pelo QR Code. 

Tudo bem, partimos para resolver esta fase do desafio, agora no modo casal. Smartphone, câmera, foto, QR Code, voilá, a página abriu. Partiu missão bebidas: encontramos as imagens dos cardápios de papel nessa página, sim, mas nada sobre bebidas. Então entramos em um dos cardápios, no principal. Mas nada. Voltamos para a página anterior, e entramos no outro cardápio, do Happy Hour. Nada. Chegamos a conclusão de que as bebidas provavelmente não estavam dentro dos cardápios. E isso tem lógica porque se elas não estavam nos três cardápios físicos, porque estariam na versão digital desses cardápios. Mas também não estavam naquela primeira página. Perdidos, olhamos para os lados, nada de garçom. Eventualmente, pedimos ajuda para outro que passava, já mostrando o smartphone naquela primeira página. Já ele, abriu um daqueles cardápios, rolou a tela, avançou o dedo para um cantinho e deslizou uma fita horizontal, e foi puxando enquanto apareciam palavras pelo lado direito. Dentre elas, uma que dizia *Bebidas*. Eu aproveitei a deixa e comentei “Nossa, como você sabia que aquele canto era de rolagem?” Falei isso porque não tinha placa na tela que informava que era um canto de rolagem - era só um canto cinza arbitrário. Enfim, ele respondeu que “tem que saber" e avançou para dentro da página Bebidas até que fez mais ou menos a mesma coisa de novo, puxando outra fita enigmática de rolagem, ao ponto que apareceu *Cervejas*. Então, ele devolveu o celular para ela.

Agradecemos, aliviados e sorrindo. E eu falei, “fácil, não é mesmo?” E quase indo, ele sorriu mas parou para uma breve explicação. E começou com a frase que melhor poderia explicar aquilo tudo. Ele disse que “o cardápio é uma espécie de labirinto.” Então ele explicou que era necessário saber o que se quer e onde está o que quer. E que se souber, você vai abrindo, tipo Cardápio X, depois Bebidas, depois Cervejas. Então tudo bem, estávamos lá no canto correto do labirinto, agora no canto das cervejas dentro do labirinto das bebidas dentro do labirinto principal dentro do labirinto do QR code. E para nossa surpresa, agora, nada confuso. Eram dois tipos de cerveja. Então destravamos a fase "Qual bebida vão querer? Está no QR Code!" e pedimos duas long necks.  

A cena do meio andou bem porque revivemos daqueles dias em Porto Seguro. A moqueca estava boa. Mas avançando o filme, na hora da conta, o garçon veio para meu lado. E quando o lembrei que iríamos pagar com o cartão-presente ele saiu, dizendo "é mesmo" e um pouco frustrado falando que precisaria chamar o gerente. E foi. Quando voltou, sem o gerente, só falou que estava tudo certo. Achei estranho não ter conta. Então perguntei se poderia ver a conta, tipo “na curiosidade”. Ele aceitou e mostrou a tela que confirmava que havia um pequeno valor sobrando.  

Fazendo um apanhado sobre a experiência, foi inevitável a conclusão que ir pelo caminho do cartão presente foi N vezes pior do que simplesmente pagar a conta. Tudo bem, não era uma festa de casamento ou aquelas situações que quando as coisas saem fora do eixo o cliente fica doido. Mas de qualquer forma, considerando a experiência toda e diante daquela expectativa que era algo especial, um presente, foram muitos pontos de interação com experiências que foram somando dores, começando com aquele e-mail de confirmação do pagamento mas que dizia “Em breve você receberá um e-mail com as informações de compartilhamento do link do cartão presente comprado” que nunca chegou. E pela demora por parte do SAC, e pela reação do garçom quando se lembrava que era cartão presente.

É que eu imaginei que a experiência do cartão presente poderia ser algo mais especial que o situação normal. Como cliente, sei lá, pensei que se alguém passa por esse trabalho todo é bem capaz que gosta tanto do local que deveria receber um prêmio, ou pelo menos ganhar uma sobremesa. Mas nada, o que ganhamos foi aquela não receptividade. Eu até entenderia um pouco se fosse um cupom de desconto, tipo daqueles que antigamente traziam promoções tão agressivas que os estabelecimentos tanto odiavam e deixavam os consumidores no cantinho. 

Quando comentei com a querida sobre o que esperava - sobre essa experiência ideal que diz que deveriam prestar mais atenção  e que deveriamos ser tratados como super clientes que poderíamos voltar muitas vezes nos próximos 10 anos - ela matou a charada. Ela sempre foi mais inteligente e direta. E simplesmente falou "os departamentos não se conversam". 

Aquele comentário matador me fez lembrar de uma reflexão do Eric Ries, o renomado autor do livro *A Start-up Enxuta* que reconheceu que os processos ágeis, mesmo que bem intencionados e centrados no usuário, ainda assim falham justamente porque departamentos não se conversam em torno de um propósito: 

> Um dos desafios do ambiente de trabalho moderno é que as pessoas se tornaram desconectadas do propósito — do significado mais amplo do trabalho que realizamos.
> Existem abordagens que surgem a partir dos diferentes elementos funcionais de uma corporação moderna que compartilham muitas semelhanças. Todos nós temos enfrentado os mesmos problemas. 
> Se você pegar hoje uma empresa bem administrada e der um grande zoom para fora — adotando uma visão de cima, quase divina — pode imaginar cada silo funcional como um enorme silo físico de grãos. É possível vê-los operando de forma independente. Agora imagine que você pega um desses silos, remove a tampa como se fosse uma lata de Pringles, e olha para dentro.
> Ao olhar para dentro do silo de engenharia, você verá um desenvolvimento altamente iterativo e ágil — iterações no estilo de extreme programming. Ao olhar para o silo de design, verá o design thinking em ação. Se observar o marketing, verá customer development. Se observar as operações, verá alguma versão disso. Assim, você pode encontrar uma organização em que, em todos os silos, as práticas são altamente iterativas, centradas no cliente e profundamente focadas em aprendizado. Então, ao dar um zoom para fora, você pode pensar: uau, esta deve ser uma empresa realmente adaptável, orientada ao aprendizado. 
> Mas o que frequentemente se descobre, em vez disso, é que, apesar de toda essa iteração e aprendizado dentro de cada silo individual, o produto final do trabalho da empresa é passado — pasta por pasta — de um silo para o outro, em um processo totalmente linear, antigo e no estilo waterfall.
> (RIES, 2014, 10:35)

<!-- 

One of the challenges of the modern work environment is that people have become disconnected from purpose — from the greater meaning of the work that we do.

There are approaches that come out of the different functional elements of a modern corporation, that share a lot of similarities. We’ve all been struggling with the same problems.

If you take a well-run company today and zoom way out — take a God’s-eye view — you can imagine each functional silo as a huge physical grain silo. You can see them operating independently. Now imagine you grab one of those silos, pop the top off like a Pringles can, and look inside.

Look inside the engineering silo: you’ll see highly iterative, agile development — extreme programming–style iteration. Look inside the design silo, you’ll see design thinking in action. grab marketing, you’ll see customer development, you grab operations and you will see some version of it. So you might find an organization where, in every silo, things are highly iterative, customer-centric, and deeply focused on learning. Then you zoom out, you might think: Wow, this must be a truly adaptable, learning-oriented company.

But what you often discover, instead, is that, despite all this iteration and learning within each individual silo, the actual work product of the company is passed — binder to binder — from one silo to the next, in a totally linear, old-school, waterfall process.
-->


<!-- 
@reference 
* reference - GOOGLE FOR STARTUPS. Lean Startup Meets Design Thinking (Startup Enxuta Encontra o Design Thinking) [vídeo]. YouTube, 17 jul. 2014. Disponível em: https://youtu.be/bvFnHzU4_W8. Acesso em: 13 jan. 2025.
--> 

Ela matou a charada, junto com Eric. Realmente, haviam vários pontos de contato que de uma forma ou outra eram todos bem intencionados com o cuidado, com a experiência do cliente. 

Então é isso, de certa forma tudo funcionou. E lembra daquela situação com o SAC? Sim, chegou uma resposta, mesmo que 19 dias depois. Então, para o apanhado, teve cartao presente, check. Deu certo comprar pelo site? Check também. A mensagem de confirmação chegou? Chegou, um dia mas chegou. O código do cartão foi validado pelo garçon? Certamente. Teve cardápio de papel? Check. Tinham bebidas? Sim, no cardápio do labirinto pelo site. Fomos ajudados? Em todas as etapas. Então boa intenção está sim, por toda parte, em todos os silos, em todas as caixas, ou departamentos. Todos bem intencionados. Mas, eles não se comunicam. Para finalizar, destaco ainda que na mensagem que recebi pelo SAC, a profissional da empresa parceira não esqueceu de me desejar um bom dia. E sim, de forma atenciosa ela queria saber se recebi o cartão presente. Ela ainda disse que aguardava um retorno. Talvez eu esteja prestes a enviar esse capítulo para eles, e talvez eles possam refletir também sobre essa experiência toda. E sobre a questão sobre propósito, inclusive sobre aqueles clientes que param suas vidas para comprar um cartão presente, por exemplo no período do Natal. Isso porque, quando o antes e o durante é bom, como sabemos, clientes voltam. E voltam por décadas, várias vezes.  

