<!--
@note - ref e-mail Case of interaction with the SAC https://mail.google.com/mail/u/0/#search/camarada/KtbxLwGnNVxqBPxXxJtsCzcwFFXBRgWzsB 
--> 

<!--
v0.1 doc - https://docs.google.com/document/d/125ALCXYWADV0Se1JsIMjRhV2WcMlo5TdUtDruElyMFw/edit?tab=t.0 
--> 

# Vale meio presente

<!--
@todo 

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Bolha, Vale Presente" (105_vale_presente.txt) - Check for "então" repetitive words. @refid-20250113-ee4b7591-3b42-4027-8b2a-de9bcb713c6c
-->

Essa é uma narrativa sobre a experiência do cartão presente que dei como presente de Natal para meu amor. 

O Natal estava chegando. Eu estava confuso porque não queria dar mais um livro. Então, no shopping, passei na frente de um restaurante romântico, italiano, estilo que gosto. Parei na frente do rapaz na recepção e perguntei se eles tinham o vale presente, tipo cartão-presente. Ele foi rápido. Falou que não tinha, mas falou que poderia fazer na hora. Eu gostei do movimento. Lembrei do dia que havia ligado para um restaurante conhecido na cidade de Ribeirão Preto, e a dona, que por um acaso me atendeu, fez tudo na hora. Mas falei para ele que não era o caso porque era Natal e precisava de um cartão-presente físico. Fui. Continuei no shopping e avistei outro restaurante, também romântico e chique por fora. Fiquei empolgado porque o tema era peixes e frutos do mar e me fazia lembrar da viagem especial que fizemos em Porto Seguro, onde comemos moquecas incríveis.

Então era isso, meio caminho andado. Perguntei se eles tinham o cartão-presente. Dessa vez eu tive um sim certeiro. Ele disse “Temos sim, você vai no site e compra por lá.” Então eu disse que gostaria de um cartão presente físico porque era Natal. Ele falou que bastava eu imprimir em uma gráfica. Eu gostei da ideia. Fui para casa, comprei o cartão pelo site. Porém, neste meio tempo, aconteceu um probleminha inicial. O cadastro deu certo, o pagamento também, o dinheiro foi debitado da conta, recebi dois e-mails de confirmação. Até aí tudo bem. Mas o o último e-mail dizia que “em breve” eu receberia um terceiro com o *link* do cartão gerado. Fiquei frustrado porque não chegava essa confirmação diante do fato que para cobrar tudo foi bem rápido. Então escrevi um e-mail para o serviço de atendimento ao consumidor falando que não havia recebido. De fato, no canal eu pedí que devolvessem o dinheiro do PIX feito porque não me senti confortável que o cartão não chegou na hora e que dizia em breve. Fora o fato que o botão de compartilhar só ficava mostrando a frase “aguarde”.  

Enfim, eu suspeitei que o e-mail nem seria recebido. Segui o curso, parti para o outro shopping center para criar o cartão físico em uma gráfica expressa. Fiz um cartão que era de fato só uma foto simbólica e dei para ela. Cerca de uma semana depois, ainda nada no e-mail. Mas quando verifiquei pelo site, o link para compartilhar mudou. Agora pude ver o número do cartão gerado, o valor, e uma senha. O cartão estava lá, então compartilhei o cartão verdadeiro com ela. Então, vamos para a experiência do dia:

Todo mundo sabe que a primeira impressão é a que fica. Eu juro que não estava de cara fechada. Estava feliz e bem vestido. Ela estava feliz e bem vestida. Estávamos em harmonia com o estilo chique do local. Logo na entrada, fomos recepcionados por uma atendente. Não é verdade; porque a atendente só fez contato visual com ela. A princípio fiquei feliz, pois pensei que eles sabiam que tudo aquilo era um presente para ela. Mas na sequência, fiquei frustrado ao ter me tocado que não havia dito nada sobre o presente. Pensei, então, que a experiência de contato visual com ela era uma contramedida do mundo anterior, do mundo machista onde garçons só trazem contas para os homens. Enfim, eu sabia que não podia ficar para trás e muito menos frustrado, especialmente naquele dia. Fui seguindo elas até a mesa. 

Na sequência, um garçom chegou. Aproveitei para perguntar se o vale-presente era válido. Normalmente não perguntaria, mas decidi fazer assim por conta da insegurança daquela experiência anterior, por não ter recebido o e-mail oficial nem a resposta do SAC. Ele não mostrou tanta alegria. A primeira coisa que ele perguntou, enquanto eu mostrava o celular, foi “qual é o valor?” Eu achei a pergunta estranha. Com a deixa, eu perguntei “mas o valor importa?” Acho que ele desconversou mas acabou falando que não haveria problema, que estava tudo certo. Eu fiquei triste por conta que queria que ele tivesse feliz em validar aquela venda, não triste. Ele complementou dizendo que se faltasse algo, poderíamos complementar. E também nos avisou que, caso sobrasse valor, o restaurante não iria devolver. Eu, sem querer celebrar tristeza, falei que estava tudo bem, que deixaríamos qualquer valor como gorjeta. Então ele disse, com um tom de frustração, que a gorjeta não iria para ele. Daí eu disse que de qualquer forma seria uma gorjeta para o restaurante. Ele viu que tinha lógica, e foi. E nós sentamos na mesa. 

Não demorou para ele voltar com três cardápios, grandes, de papel, tipo capa dura. Sobre esse tipo de experiência, eu gosto. Nada contra o QRCode. Mas é que você sabe um pouco sobre o que passei em termos de experiências com QR Code. Enfim, agora tudo estava legal: local chique, cardápio de capa dura, vale-presente semi-aprovado na confiança, e sentados estávamos prontos para ouvir a explicação sobre os cardápios. 

Ele levantou o primeiro cardápio, o cardápio do Happy Hour. Explicou um pouco mas nos avisou que o Happy Hour já tinha passado. Deu sequência para explicar o segundo cardápio. Esse tinha um nome, algo como promoções impossíveis, ou pedidas imperdíveis, ou menu surpreendente - não lembro o título e também como que era diferente do primeiro ou do terceiro. Então, ele apresentou o terceiro cardápio, o Cardápio Principal, e nos entregou o pacote com os três cardápios. Antes de partir, na sequência, ele nos perguntou na lata “Qual bebida vocês querem?” Eu devo ter ficado confuso pensando que tinhamos perdido algo na explicação dos três cardápios. Então, perguntei em quais dos cardápios estariam as bebidas. Ele respondeu que as bebidas estavam no cardápio do QR Code - apontando para o display no centro da mesa. E ele foi. Agora sim, tudo bem, tínhamos um rumo. 

Mas por essa eu não esperava. Porque foi a primeira vez que vivenciei o que chamaria de cardápio híbrido complementar. Eu conhecia o caso híbrido do cardápio impresso lado a lado com o cardápio digital no QR code, tudo duplicado. Mas agora estávamos diante do que parecia ser um cardápio parte papel, em três partes, e parte digital acessível pelo QR Code. Tudo bem, partimos para resolver esta fase do desafio, agora no modo casal. Smartphone, câmera, foto, QR Code, e voiçá - a página abriu. Partiu missão bebidas! Encontramos as imagens dos cardápios, de novo. Mas nada na primeira página sobre bebidas. Então entramos em um dos cardápios, o principal. Mas nada. Voltamos para a página anterior, e procuramos em outro cardápio, do Happy Hour. Nada. Chegamos a conclusão de que as bebidas provavelmente não estavam dentro dos cardápios. Eu devo também ter pensado isso por conta que elas não estavam nos três cardápios físicos. Mas também não estavam naquela primeira página. Olhamos para o lado, não encontramos o garçom. Eventualmente, pedimos ajuda para outro garçon que passava, já mostrando o celular que estava na primeira página. Ele abriu um dos cardápios e avançou o dedo para uma região na tela. Lá ele deslizou o dedo e uma fita horizontal foi rolando, trazendo palavras pelo lado direito, dentre elas, uma que diza Bebidas. Eu aproveitei a deixa e comentei “Nossa, como você sabia que aquele canto era de rolagem?” Falei isso porque na interface visual não havia nada que dizia que era necessário deslizar o dedo algumas vezes para a esquerda bem naquela área cinza arbitrária. Ele respondeu que “tem que saber”. Enfim, ele avançou dentro da página Bebidas, fez mais ou menos a mesma coisa de novo, encontrou aquela área enigmática de rolagem, rolou ao ponto que que achou a palavra “Cervejas” e voilá - era a página das cervejas. Ele devolveu o celular para ela.

Agradecemos, aliviados, sorrindo. E eu falei, em tom de brincadeira, “fácil, não é mesmo?” Quase indo, ele sorriu e parou para uma breve explicação. Começou dizendo que “o cardápio é uma espécie de labirinto.” Então ele explicou que era necessário saber que o que quer, e onde está o que quer. E que se souber, vai abrindo, tipo Cardápio X, depois Bebidas, depois Cervejas. Tudo bem, estávamos no canto correto do labirinto, no canto das cervejas dentro do labirinto das bebidas dentro do labirinto principal dentro do labirinto do QR code. Diante da gente, a resposta, dois tipos de cerveja, C1 ou C2. Para falar a verdade haviam quatro opções. Chopp C1 de dois tamanhos diferentes, e a cerveja C2, *longneck*, com ou sem glúten. Então destravamos a fase "Qual bebida vão querer? Está no QR Code!" 

O resto passou. Pudemos reviver um pouco sobre aqueles dias especiais em Porto Seguro. Realmente a moqueca estava boa. Avançando o filme, o garçon veio para meu lado com a conta. Quando relembrei que iríamos pagar com o vale-presente ele saiu, talvez um pouco frustrado, falando que precisaria chamar o gerente. Voltou sem o gerente mas falou que estava tudo certo. Achei diferente por não ter conta. Então perguntei se poderia ver a conta, tipo “na curiosidade”. Ele mostrou a tela que confirmava que havia um pequeno valor, sobrando.  

Fazendo um apanhado sobre a experiência, achei que não marcou positivamente. Tudo bem, não era uma festa de casamento daquelas situações quando as pessoas saem fora do eixo as pessoas ficam meio que malucas. Mas de qualquer forma a minha frustração começou por conta daquele segundo e-mail - que veio depois do e-mail de confirmação do pagamento - que dizia que “Em breve você receberá um e-mail com as informações de compartilhamento do link do cartão presente comprado”. E por conta desse e-mail que nunca chegou, ou da demora por parte do SAC que só responderia em 12 de Janeiro. 

Eu realmente imaginei que a experiência do vale presente deveria ser algo mais especial que a situação normal. Talvez até poderíamos ganhar uma sobremesa, pensei. Ma a realidade foi triste, além daquelas primeiras impressões, em parte porque o garçom não parecia animado. Eu sabia que o vale presente não era nada de cupom de desconto - daqueles que antigamente traziam promoções agressivas onde os estabelecimentos odiavam e deixavam os consumidores no cantinho. 

Quando comentei com ela sobre o que esperava, sobre uma experiência ideal - que nessa situação eles deveriam mais prestar atenção, sobre quem são essas pessoas que param suas vidas para comprar vale-presentes, que essas poderiam ser potenciais clientes, que elas poderiam voltar muitas vezes nos próximos 10 anos - ela matou a charada, apontando que os departamentos não se conversam. Ela me fez lembrar uma palestra do Eric Ries, do renomado autor do livro *A Start-up Enxuta* que reconheceu que as empresas avançaram com processos *lean* que garantem a vários departamentos - como marketing, engenharia e design - a capacidade de inovar orientando-se com base na experiência do cliente. Por um lado, ele reconhece que essas metodologias são valiosas. Mas, ao mesmo tempo chama nossa atenção sobre um padrão que é crítico, e comum em muitas organizações, o fato que estes departamentos não se conversam em torno de um propósito: 

> *”É fácil para nós nos perdermos e esquecermos qual é o propósito do nosso trabalho diário. Acho que grande parte do desperdício no ambiente de trabalho moderno tem a ver com pessoas que se desconectam desse propósito, desse significado maior do trabalho que realizamos.”* (RIES, 2014, 10:35)

<!-- 
@reference 
* reference - GOOGLE FOR STARTUPS. Lean Startup Meets Design Thinking (Startup Enxuta Encontra o Design Thinking) [vídeo]. YouTube, 17 jul. 2014. Disponível em: https://youtu.be/bvFnHzU4_W8. Acesso em: 13 jan. 2025.
--> 

Ela matou a charada, junto com o pensando do Eric Ries. Alguns dias depois de ter escrito essa reflexão - 19 dias precisamente - recebi a resposta do SAC. A profissional me desejou um boa dia e quer saber se recebi o cartão presente. E ela aguarda meu retorno. Talvez eu esteja prestes a enviar esse capítulo para eles. Talvez eles possam refletir sobre essa questão do propósito. Ou sobre aquelas primeiras impressões, ou sobre as impressões do meio, ou do fim. Ou sobre as pequenas coisas que fazem grande diferença, que por exemplo podem fazer casais voltarem, por décadas. 


