<!--
@note - ref e-mail Case of interaction with the SAC https://mail.google.com/mail/u/0/#search/camarada/KtbxLwGnNVxqBPxXxJtsCzcwFFXBRgWzsB 
--> 

<!--
v0.1 doc - https://docs.google.com/document/d/125ALCXYWADV0Se1JsIMjRhV2WcMlo5TdUtDruElyMFw/edit?tab=t.0 
--> 

# Vale o presente?

Essa é uma narrativa sobre a experiência do cartão presente que dei como presente de Natal para meu amor. 

O Natal estava chegando. Eu estava confuso porque não queria dar mais um livro. Então, no shopping, passei na frente de um restaurante romântico, italiano, estilo que gosto. Parei na frente do rapaz na recepção e perguntei se eles tinham o vale presente, tipo cartão-presente. Ele foi rápido. Falou que não tinha, mas falou que poderia fazer na hora. Eu gostei do movimento. Lembrei do dia que havia ligado para um restaurante conhecido na cidade de Ribeirão Preto, e a dona, que por um acaso me atendeu, fez tudo na hora. Mas falei para ele que não era o caso porque era Natal e precisava de um cartão-presente físico. Fui. Continuei no shopping e avistei outro restaurante, também romântico e chique por fora. Fiquei empolgado porque o tema era peixes e frutos do mar e me fazia lembrar da viagem especial que fizemos em Porto Seguro, onde comemos moquecas incríveis.

Então era isso, meio caminho andado. Perguntei se eles tinham o cartão-presente. Dessa vez eu tive um sim certeiro. Ele disse “Temos sim, você vai no site e compra por lá.” Então eu disse que gostaria de um cartão presente físico porque era Natal. Ele falou que bastava eu imprimir em uma gráfica. Eu gostei da ideia. Fui para casa, comprei o cartão pelo site. Porém, neste meio tempo, aconteceu um probleminha inicial. O cadastro deu certo, o pagamento também, o dinheiro foi debitado da conta, recebi dois e-mails de confirmação. Até aí tudo bem. Mas o o último e-mail dizia que “em breve” eu receberia um terceiro com o *link* do cartão gerado. Fiquei frustrado porque não chegava essa confirmação diante do fato que para cobrar tudo foi bem rápido. Então escrevi um e-mail para o serviço de atendimento ao consumidor falando que não havia recebido. De fato, no canal eu pedí que devolvessem o dinheiro do PIX feito porque não me senti confortável que o cartão não chegou na hora e que dizia em breve. Fora o fato que o botão de compartilhar só ficava mostrando a frase “aguarde”.  

Enfim, eu suspeitei que o e-mail nem seria recebido. Segui o curso, parti para o outro shopping center para criar o cartão físico em uma gráfica expressa. Fiz um cartão que era de fato só uma foto simbólica e dei para ela. Cerca de uma semana depois, ainda nada no e-mail. Mas quando verifiquei pelo site, o link para compartilhar mudou. Agora pude ver o número do cartão gerado, o valor, e uma senha. O cartão estava lá, então compartilhei o cartão verdadeiro com ela. Então, vamos para a experiência do dia:

Todo mundo sabe que a primeira impressão é a que fica. Eu juro que não estava de cara fechada. Estava feliz e bem vestido. Ela estava feliz e bem vestida. Estávamos em harmonia com o estilo chique do local. 

Logo na entrada, fomos recepcionados por uma atendente. Não é verdade; porque a atendente só fez contato visual com ela. A princípio fiquei feliz, pois pensei que eles sabiam que tudo aquilo era um presente para ela. Mas na sequência, fiquei frustrado ao ter me tocado que não havia dito nada sobre o presente. Pensei, então, que a experiência de contato visual com ela era uma contramedida do mundo anterior, do mundo machista onde garçons só trazem contas para os homens. Enfim, eu sabia que não podia ficar para trás e muito menos frustrado, especialmente naquele dia. Fui seguindo elas até a mesa. 

Na sequência, um garçom chegou. Aproveitei para perguntar se o vale-presente era válido. Normalmente não perguntaria, mas decidi fazer assim por conta da insegurança proporcionada pela experiência anterior e por não ter recebido a resposta do SAC. 

Ele não mostrou tanta alegria. A primeira coisa que ele perguntou, enquanto eu mostrava o celular, foi “qual é o valor?” Eu achei a pergunta estranha. Como foi ele que tocou no assunto, deu a deixa, eu perguntei “mas o valor importa?” Acho que ele desconversou pois acabou dizendo que não haveria problema, que estava tudo certo, e que se faltasse algo, poderíamos complementar. Também nos avisou que, caso sobrasse valor, o restaurante não iria devolver. Eu falei que estava tudo bem, que deixaríamos como gorjeta. E ele disse, com um tom de frustração, que a gorjeta não iria para ele. Então eu disse que seria uma gorjeta para o restaurante de qualquer forma. Ele concordou. E foi. E sentamos na mesa. 

Não demorou para ele voltar com três cardápios, grandes, de papel, tipo capa dura. Esse tipo de primeira experiência, para mim, é muito legal. Nada contra o QRCode, até porque sou um tecnologista por formação. Mas você já conhece um pouco sobre o que já passei em termos de experiências com QR Code. Então, agora: local chique, cardápio de capa dura, vale-presente semi-validado, engajamos em ouvir a explicação sobre o local e os cardápios. 

Ele levantou o primeiro cardápio, o cardápio do Happy Hour. Explicou um pouco sobre este menu e depois também nos avisou que o Happy Hour já tinha passado. Então ele apresentou o segundo cardápio, algo tipo cardápio das promoções impossíveis, ou imperdíveis, ou surpreendentes, não lembro ter percebido algo que diferenciava o primeiro do segundo. Então, ele apresentou o terceiro cardápio, o Cardápio Principal. Fechou este último cardápio, nos entregou o pacote com os três cardápios. E, na sequência, nos perguntou, objetivamente ou na lata,  “Qual bebida vocês querem?”

Nessa hora, eu devo ter ficado confuso pensando que tinha perdido algo na explicação no meio dos três cardápios. Então, perguntei quais dos cardápios seria o de bebidas. Ele respondeu que as bebidas estavam no cardápio do QR Code - apontando para um display na mesa. Então, tudo bem. Ele se foi. E nós ficamos, de novo, para o smartphone.

Essa eu não esperava, porque foi a primeira vez que tinha vivenciado o caso do cardápio híbrido complementar. Eu conhecia o caso híbrido que seria papel e QR code, duplicado. Mas aqui estávamos diante do cardápio parte papel, em três partes, e parte no QR Code. Tudo bem, imaginei isso de qualquer forma. Partimos para destravar esse pequeno desafio, no modo casal. QR Code, página, abriu, tudo bem. Agora, bebidas, onde será? Encontramos imagens dos cardápios, de novo. Nada alí na primeira página falava sobre bebidas. Então entramos em um dos cardápios, acho que o principal. Mas nada. Voltamos para a página anterior, e procuramos no outro cardápio, do Happy Hour. Nada também. Chegamos a uma conclusão de que as bebidas provavelmente não estavam dentro dos cardápios. Mas também não estavam naquela primeira página. Olhamos para o lado, não encontramos o garçom. Eventualmente, passou outro, então pedimos ajuda, já mostrando o celular que estava na primeira página. Ele abriu um dos cardápios e avançou, identificou uma área e deslizou o dedo. Essa área rolou - tinham coisas do lado direito - uma delas escrito Bebidas. Nisso eu comentei “Nossa, como você sabia que aquele canto era de rolagem?” Falei isso porque na interface visual não havia nada que dizia que era necessário deslizar o dedo algumas vezes para a esquerda e bem naquela área cinza. Ele respondeu dizendo que “tem que saber”. Enfim, ele avançou dentro da página Bebidas, e fez mais ou menos a mesma coisa depois que encontrou outra área enigmática de rolagem. Ah, ele sabia. Então ele conseguiu rolar ao ponto que uma região visual trouxe o escrito “Cervejas”. Ele avançou para essa página e voilá - era a página das cervejas. Ele devolveu o celular para ela e agradecemos, aliviados, com um sorriso. 

E eu falei, com tom de brincadeira, “fácil, não é mesmo?” Quase indo, ele sorriu e parou para dar uma breve explicação. E disse, “É que o cardápio é uma espécie de labirinto.” E ele explicou que era necessário saber que o que quer está em um certo cardápio. E depois, precisa também saber onde entrar e o que quer está em um agrupamento, tipo Bebidas, depois Cervejas. Ele confirmou que era difícil. 

Tudo bem, estávamos na sala certa do labirinto, na sala das cervejas dentro, do labirinto das bebidas dentro do labirinto principal dentro do labirinto do QR code. E lá, nossa resposta: Dois tipos de cerveja, X ou Y. Bom, não é verdade, pois haviam quatro. Chopp X de dois tamanhos diferentes, e a cerveja Y longneck, com ou sem glúten. Então fase destravada - Qual bebida vão querer? Está no QR Code. 

O resto passou legal. Pude até reviver aqueles dias especiais em Porto Seguro. Realmente a moqueca estava boa. Avançando o filme, ele veio para meu lado com a conta. Quando relembrei que iríamos pagar com o vale-presente ele saiu um pouco frustrado, falando que precisaria chamar o gerente. Voltou sem o gerente mas falou que estava tudo certo. Achei diferente por não ter uma conta. Então perguntei se poderia ver a conta, tipo “por conta da minha curiosidade”. Ele mostrou uma tela que confirmava que havia um pequeno valor sobrando. Fomos. 

Fazendo um apanhado sobre a experiência, achei que não marcou positivamente. Tudo bem, não era uma festa de casamento que quando as coisas saem fora do eixo as pessoas ficam meio que malucas. Talvez  minha frustração começou por conta daquele segundo e-mail - que veio depois do primeiro e-mail de confirmação do pagamento - que dizia que “Em breve você receberá um e-mail com as informações de compartilhamento do link do cartão presente comprado”. Por conta daquele terceiro e-mail que nunca chegou, e da demora por parte do serviço de atendimento ao consumidor que só seria respondido em 12 de Janeiro. 

Eu realmente imaginei que a experiência do vale presente poderia ser uma experiência meio que premium - acima do normal. Talvez até poderíamos ganhar uma sobremesa, pensei. A realidade foi triste, porque o garçom não parecia animado. Não consegui entender a frustração dele. Eu sabia que o vale presente não era nada de cupom de desconto - aqueles com promoções agressivas que os estabelecimentos odiavam e deixavam os consumidores no cantinho. 

Quando comentei com ela sobre a experiência ideal - que nessa situação eles deveriam mais prestar atenção, sobre quem são essas pessoas que param suas vidas para comprar vale-presentes, que essas poderiam ser potenciais clientes, que, para eles, elas poderiam voltar muitas vezes nos próximos 10 anos -  ela matou a charada, apontando que os departamentos não se conversam. Ela me fez lembrar uma palestra do Eric Ries, do renomado autor do livro *A Start-up Enxuta* que reconheceu que as empresas avançaram com processos *lean* que garantem a vários departamentos - como marketing, engenharia e design - a capacidade de inovar orientando-se com base na experiência do cliente. Ele reconhece que isso é incrível. Mas, também destaca um padrão crítico e comum de muitas organizações - quando departamentos não se conversam em torno de um propósito: 

> *”É fácil para nós nos perdermos e esquecermos qual é o propósito do nosso trabalho diário. Acho que grande parte do desperdício no ambiente de trabalho moderno tem a ver com pessoas que se desconectam desse propósito, desse significado maior do trabalho que realizamos.”* (RIES, 2014, 10:35)

<!-- 
@reference 
* reference - GOOGLE FOR STARTUPS. Lean Startup Meets Design Thinking (Startup Enxuta Encontra o Design Thinking) [vídeo]. YouTube, 17 jul. 2014. Disponível em: https://youtu.be/bvFnHzU4_W8. Acesso em: 13 jan. 2025.
--> 

Ela matou a charada. Alguns dias depois de já ter escrito essa reflexão - 19 dias depois de ter escrito para o SAC -  recebi a resposta. A profissional me desejou um boa dia e quer saber se recebi o cartão presente. Ela também disse que aguarda um retorno. Talvez eu esteja prestes a enviar esse capítulo para eles. Talvez eles possam refletir sobre essa questão do propósito. Ou sobre aquelas primeiras impressões, ou sobre as impressões do meio, ou do fim. Ou sobre as pequenas coisas que fazem grande diferença, que por exemplo podem fazer casais voltarem, por décadas. 


