<!--
@note - ref e-mail Case of interaction with the SAC https://mail.google.com/mail/u/0/#search/camarada/KtbxLwGnNVxqBPxXxJtsCzcwFFXBRgWzsB 

v0.1 doc - https://docs.google.com/document/d/125ALCXYWADV0Se1JsIMjRhV2WcMlo5TdUtDruElyMFw/edit?tab=t.0 

@this v0.2

--> 

# O cartão presente

<!--
@todo 

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Bolha, cartão presente" (105_vale_presente.txt) - Check for "então" repetitive words. @refid-20250113-ee4b7591-3b42-4027-8b2a-de9bcb713c6c
-->

O Natal estava se aproximando. Eu estava no shopping, mas confuso porque não queria dar mais um livro para ela. Foi quando passei na frente de um restaurante italiano, bem romântico. Na entrada, perguntei ao rapaz da recepção se eles tinham o cartão-presente. Ele foi rápido, disse que não tinha, mas disse que poderia fazer na hora. Eu gostei do movimento. E lembrei do dia que havia ligado para um famoso restaurante japonês em Ribeirão Preto e a dona me atendeu. Fizemos tudo online. Mas dessa vez era Natal, então disse a ele que não daria certo porque queria um cartão-presente físico. E fui.
Logo avistei outro restaurante, também romântico e chique por fora. Fiquei empolgado porque o tema era peixes e isso me fazia lembrar de uma viagem especial que fizemos para Porto Seguro, daquelas moquecas incríveis.

Então era isso: meio caminho andado. De novo, perguntei se eles tinham o cartão-presente. Dessa vez ouvi um sim certeiro, tTemos sim, você vai no site e compra por lá.” Então eu disse que gostaria do cartão presente físico porque era Natal. Então ele falou que bastava imprimir em uma gráfica. Acatei a ideia e parti para casa e comprei o cartão pelo site. O cadastro deu certo, o pagamento também, o dinheiro foi debitado da conta, recebi dois e-mails de confirmação. Até aí tudo bem. Porém, um probleminha foi que aquele último e-mail dizia que em breve eu receberia um terceiro e-mail com o *link* do cartão gerado. O tempo passava e nada. Então fiquei frustrado porque não chegava aquela confirmação enquanto que para cobrar tudo tinha funcionado tão bem. Então escrevi um e-mail para o serviço de atendimento ao consumidor reportando o problema e também que tinha um botão de compartilhar o cartão no site mas que quando clicava abria uma página que dizia “aguarde”. Nessa hora, já aproveitei e pedi que devolvessem o dinheiro porque não me senti confortável. 

Mas por conta que suspeitei que o e-mail nem seria recebido, decidi seguir o curso, tipo "na fé". Parti para outro shopping center para fazer o projeto do cartão físico em uma gráfica expressa. Fiz o cartão com a foto simbólica e dei para ela. Fiquei verificando por dias, e nada. Acabei dando uma semana, deixei o ano virar, e nada de e-mail. Porém, quando verifiquei pelo site, aquele link de compartilhar ficou disponível. Tinha um número do cartão gerado, o valor, e uma senha. E porque o cartão estava lá, compartilhei a imagem do cartão verdadeiro com ela. Agora sim, podíamos ir para o local. Vamos juntos para o dia:  

Todo mundo sabe que a primeira impressão é a que fica. E eu juro que não estava de cara fechada. Estava feliz e bem vestido. Ela estava feliz e bem vestida. Estávamos em harmonia com o modo chique do local. Logo na entrada, fomos recepcionados por uma atendente. Mas isso não é verdade, porque a atendente só fez contato visual com ela. A princípio fiquei feliz pensando que eles sabiam que o presente era para ela. Mas na sequência, frustrado ao ter me tocado que tinha mostrado o presente ainda. Pensei que a experiência de contato visual com ela poderia ser de remediar o mundo anterior quando os garçons traziam as contas para os homens. Mas eu sabia que não podia ficar para trás nem frustrado, especialmente naquele dia, então desempaquei e corrí atrás delas. 

Na sequência, um garçom chegou. Aproveitei para perguntar se o vale-presente era válido. Normalmente não perguntaria, mas decidi assim pela insegurança anterior da demora e por não ter recebido a resposta do SAC. Nessa hora, ele não pareceu contente. A primeira coisa que ele perguntou, enquanto eu mostrava o celular, foi “qual é o valor?” Eu achei a pergunta estranha. Com a deixa, eu perguntei “mas o valor importa?” Acho que ele desconversou mas acabou falando que não haveria problema, que estava tudo certo, que só teria que chamar o gerente depois. Fiquei triste que ele não parecia feliz com aquela venda. Então ele disse que caso faltasse algum valor, que poderíamos complementar. E disse também que caso sobrasse valor, o restaurante não iria devolver. Eu, intencionado a não ficar triste, disse que estava tudo bem, que deixaríamos qualquer valor que fosse como gorjeta. Então ele disse, de novo em tom de frustração, que a gorjeta não iria para ele. Daí eu disse que, de qualquer forma, seria uma gorjeta para o restaurante. Ele viu que tinha lógica, e foi. E nós sentamos. 

Não demorou para ele voltar com três cardápios, grandes, de papel, tipo capa dura. Sobre esse tipo de experiência, eu gosto. Nada contra o QR Code, a tecnologia, como você sabe. Mas é que você sabe também sobre as experiências que passei com cardários de QR Code. Enfim, agora tudo estava legal: local chique, cardápio de capa dura, cartão-presente semi-aprovado na confiança, sentados e estávamos prontos para ouvir a explicação sobre os cardápios. 

Ele levantou o primeiro cardápio, do *Happy Hour*. Explicou um pouco mas logo nos avisou que o *Happy Hour* havia encerrado. Fica para a próxima. E partiu para explicar o segundo cardápio. Esse tinha um nome, algo como Promoções Impossíveis, ou Pedidas Imperdíveis, ou Menu Surpreendente. Não lembro do título nem qual que era a diferença em relação ao primeiro ou o próximo. Então, chegou no terceiro cardápio que era o Cardápio Principal. Explicou algumas coisas e nos entregou o pacote com os três cardápios. Mas antes de partir, bem rapidão ele nos perguntou na lata “qual bebida vocês querem?” Eu fiquei confuso pensando que tinhamos perdido alguma coisa na explicação. Então eu perguntei em quais dos cardápios estariam as bebidas. E ele respondeu que as bebidas estavam no cardápio acessível pelo QR Code - enquanto apontava para o display no centro da mesa. E ele foi. E de novo, o QR Code. Mas enfim, no modo feliz e na esperança de um bom prato de peixes, aceitamos o desafio. 

Mas por essa eu não esperava. Digo isso porque foi a primeira vez que vivenciei o que chamaria de cardápio multi-híbrido complementar. Eu conhecia o caso híbrido, tipo quando temos o cardápio impresso lado a lado com o cardápio digital, tudo duplicado. Mas agora estávamos diante do que parecia ser um cardápio parte papel, em três partes, e então a parte complementar, no digital, logicamente acessível pelo QR Code. 

Tudo bem, partimos para resolver esta fase do desafio, agora no modo casal. Smartphone, câmera, foto, QR Code, voilá, a página abriu. Partiu missão bebidas: encontramos as imagens dos cardápios de papel nessa página, sim, mas nada sobre bebidas. Então entramos em um dos cardápios, no principal. Mas nada. Voltamos para a página anterior, e entramos no outro cardápio, do Happy Hour. Nada. Chegamos a conclusão de que as bebidas provavelmente não estavam dentro dos cardápios. E isso tem lógica porque se elas não estavam nos três cardápios físicos, porque estariam na versão digital desses cardápios. Mas também não estavam naquela primeira página. Perdidos, olhamos para os lados, nada de garçom. Eventualmente, pedimos ajuda para outro que passava, já mostrando o smartphone naquela primeira página. Já ele, abriu um daqueles cardápios, rolou a tela, avançou o dedo para um cantinho e deslizou uma fita horizontal, e foi puxando enquanto apareciam palavras pelo lado direito. Dentre elas, uma que dizia *Bebidas*. Eu aproveitei a deixa e comentei “Nossa, como você sabia que aquele canto era de rolagem?” Falei isso porque não tinha placa na tela que informava que era um canto de rolagem - era só um canto cinza arbitrário. Enfim, ele respondeu que “tem que saber" e avançou para dentro da página Bebidas até que fez mais ou menos a mesma coisa de novo, puxando outra fita enigmática de rolagem, ao ponto que apareceu *Cervejas*. Então, ele devolveu o celular para ela.

Agradecemos, aliviados e sorrindo. E eu falei, “fácil, não é mesmo?” E quase indo, ele sorriu mas parou para uma breve explicação. E começou com a frase que melhor poderia explicar aquilo tudo. Ele disse que “o cardápio é uma espécie de labirinto.” Então ele explicou que era necessário saber o que se quer e onde está o que quer. E que se souber, você vai abrindo, tipo Cardápio X, depois Bebidas, depois Cervejas. Então tudo bem, estávamos lá no canto correto do labirinto, agora no canto das cervejas dentro do labirinto das bebidas dentro do labirinto principal dentro do labirinto do QR code. E para nossa surpresa, agora, nada confuso. Eram dois tipos de cerveja. Então destravamos a fase "Qual bebida vão querer? Está no QR Code!" e pedimos duas long necks.  

A cena do meio andou bem porque revivemos daqueles dias em Porto Seguro. A moqueca estava boa. Mas avançando o filme, na hora da conta, o garçon veio para meu lado. E quando o lembrei que iríamos pagar com o cartão-presente ele saiu, dizendo "é mesmo" e um pouco frustrado falando que precisaria chamar o gerente. E foi. Quando voltou, sem o gerente, só falou que estava tudo certo. Achei estranho não ter conta. Então perguntei se poderia ver a conta, tipo “na curiosidade”. Ele aceitou e mostrou a tela que confirmava que havia um pequeno valor sobrando.  

Fazendo um apanhado sobre a experiência, foi inevitável a conclusão que ir pelo caminho do cartão presente foi N vezes pior do que simplesmente pagar a conta. Tudo bem, não era uma festa de casamento ou aquelas situações que quando as coisas saem fora do eixo o cliente fica doido. Mas de qualquer forma, considerando a experiência toda e diante daquela expectativa que era algo especial, um presente, foram muitos pontos de interação com experiências que foram somando dores, começando com aquele e-mail de confirmação do pagamento mas que dizia “Em breve você receberá um e-mail com as informações de compartilhamento do link do cartão presente comprado” que nunca chegou. E pela demora por parte do SAC, e pela reação do garçom quando se lembrava que era cartão presente.

É que eu imaginei que a experiência do cartão presente poderia ser algo mais especial que o situação normal. Como cliente, sei lá, pensei que se alguém passa por esse trabalho todo é bem capaz que gosta tanto do local que deveria receber um prêmio, ou pelo menos ganhar uma sobremesa. Mas nada, o que ganhamos foi aquela não receptividade. Eu até entenderia um pouco se fosse um cupom de desconto, tipo daqueles que antigamente traziam promoções tão agressivas que os estabelecimentos tanto odiavam e deixavam os consumidores no cantinho. 

Quando comentei com ela sobre o que esperava - sobre essa experiência ideal que diz que deveriam prestar mais atenção que esses são potencialmente super clientes que poderiam voltar muitas vezes nos próximos 10 anos - ela matou a charada, apontando que os departamentos simplesmente não se conversam. E me fez lembrar de uma apresentação do Eric Ries, o renomado autor do livro *A Start-up Enxuta* que reconheceu que as empresas avançaram realmente avançaram com os processos *lean* onde os vários departamentos - como marketing, engenharia e design - se orientam pela experiência do cliente. Porém, ele aponta, que se por um lado essa orientação é valiosa, por outro não existe uma união entre os departamentos em torno de um propósito: 

> *”É fácil para nós nos perdermos e esquecermos qual é o propósito do nosso trabalho diário. Acho que grande parte do desperdício no ambiente de trabalho moderno tem a ver com pessoas que se desconectam desse propósito, desse significado maior do trabalho que realizamos.”* (RIES, 2014, 10:35)

<!-- 
@reference 
* reference - GOOGLE FOR STARTUPS. Lean Startup Meets Design Thinking (Startup Enxuta Encontra o Design Thinking) [vídeo]. YouTube, 17 jul. 2014. Disponível em: https://youtu.be/bvFnHzU4_W8. Acesso em: 13 jan. 2025.
--> 

Ela matou a charada, junto com Eric. Realmente, haviam muitos pontos de contato que de uma forma pareciam estar cuidando da experiência do cliente. Então é isso, porque tudo funcionou, não é mesmo? Tinha o cartao, deu certo pelo site, chegou e funcionou. E no final, até a a resposta do SAC chegou, mesmo que 19 dias depois. E não diferente de todas as interações que não se comunicam, a profissional (de uma empresa parceira) começou me desejando um boa dia. Ela queria saber se recebi o cartão presente. E disse que aguardava um retorno. Talvez eu esteja prestes a enviar esse capítulo para eles. Talvez eles possam refletir sobre essa questão toda, e sobre propósito. E sobre os tipos de clientes que param suas vidas para comprar um cartão presente. Ou sobre as primeiras impressões, ou todas essas impressões, antes, durante e depois. Isso porque, quando o antes e o durante é bom, eles deveriam saber, clientes voltam. E por décadas, várias vezes.  


