# Chamando a atenção 

<!--
@tags 

* #visceral 

@todo 

* [ , anchored ] @todo - p1 - In “Chamar a atenção” - Check again the text from Robert McKee, the interview. Consider rephrasing the above. @refid-20250116-736e1eab-dee4-4d6b-b3d2-7603a7e7bf12

* [x] Abaixo, o ponto da capa - "Artigo - além da marca - narrativas cliches tendencia visceral, de onde vem o visceral 

* @todo - p1 - In Chamando a atenção check “lanche na piscina de cheddar”
* @todo - p1 - In Chamando a atenção check “o pote da felicidade” (bolo no copo com um pudim colado em cima)
* @todo - p1 - In Chamando a atenção check "pizzas doces decoradas com bolinhas de “chocolate” coloridas, torres de batatas com bacon e “cheddar”, e muito mais. 
* [ ] @todo - p1 - In Chamar a atenção, consider wording "gôndolas" and ref intitulado “A arte de chamar a atenção” irá celebra um fenômeno peculiar que destaca como o visceral atacou as gôndolas e menus para tentar chamar a atenção. 
--> 


<!--
v0.1 - https://docs.google.com/document/d/1IBrMCipiDK2A9Sa9U6Tkw999e9cdQsmUCg9VwLkK8W4/edit?tab=t.0 

v0.2 next 

--> 


Recentemente fiz um pedido de um lanche pelo aplicativo. Chegou. Pacote grande, bonito. E dentro, uma caixa retangular de papel, daquelas tipo barra de ouro. Abri. Fiquei feliz que o lanche não era pequeno, que acompanhava a extensão da embalagem. Na sequência, tinha uma frase que acompanhava também toda a extensão, e dizia que "não basta ser diferente, tem que ser surpreendente". 

Enfim, avancei. Quando terminei de comer o lanche, pensei sobre tudo aquilo: sobre a embalagem, sobre o lanche e sobre a frase. Conclui que o que me surpreendeu foi a frase. Também pensei no problema da “agência” que se envolveu com essas frases: talvez eles gastaram a frase “Não basta ser igual, tem que ser diferente!” no lote anterior. Qual seria a próxima frase para o próximo lote de 1000 embalagens? 

Então, agora, a lojinha de hot dog da esquina pode comprar soluções “a granel” para qualquer necessidade. Ela facilmente encontrará soluções especializadas - certamente profissionais. Mas também corre o risco de empacotar - profissionalmente - experiências sem graça, ou confusas, ou que não agregam a longo prazo, ou confundem. Nesta situação, nos perdemos, com falta de coerência e sem propósito. 

Em parte fiquei frustrado porque aquela frase me fez lembrar do “Pense diferente” dos dias de ouro da Apple; sobre as coisas que o Steve Jobs disse quando ele havia voltado para, digamos assim, recuperar a Apple. Antes de lançar aquela campanha "Think Different", ele fez questão de falar sobre valores: 

<!--
@note-refai @refid-20250116-620a0879-d22a-4f57-b590-f1589ecaccba - https://chatgpt.com/share/67897620-02c4-8011-9ff5-a88e09f6c64c
-->

> *"Para mim, marketing é sobre valores. Este é um mundo muito complicado; é um mundo muito barulhento, e não vamos ter muitas chances de fazer as pessoas se lembrarem muito sobre nós. Nenhuma empresa terá. Então, precisamos ser realmente claros sobre o que queremos que elas saibam sobre nós."* (JOBS, 1997)

<!--
@references
* reference - JOBS, Steve. Get much simpler, be really clear - Sept. 23, 1997. YouTube, 1 jun. 2012. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=jMSa9sSZpF8. Acesso em: 16 jan. 2025.
-->

O que Steve nos deixou sobre aquela ideia de ser diferente - ou pensar diferente - é justamente sobre o diferente simples que cria experiências memoráveis, sobre o trabalho verdadeiro que vem antes das coisas que são lembradas. Agora me pareceu que aquele diferente não só foi ignorado mas também atropelado, atropelado justamente pelo movimento ansioso que quer ser surpreendente, exatamente o que Steve Jobs não queria, o movimento que só faz barulho. Muito sabemos sobre isso, quando nos pegamos procurando por um jeito de “chamar a atenção". 

Mas é lógico, não foi o Brasileiro que inventou a tal da vontade de chamar a atenção. O mundo do cinema tem algo a nos dizer sobre isso. Quando o renomado professor de roteiro de cinema, Robert McKee, foi entrevistado sobre os maiores erros do jovem roteirista, ele apontou a questão dos clichês como um dos grandes problemas: 

<!--
@note-refai @refid-20250116-a7217570-7207-42e1-8ab3-9611aacb25ba https://chatgpt.com/share/67897e37-0278-8011-bcb0-fc68ab852223
--> 

> *"Eles querem ser originais, mas, ao mesmo tempo, querem ter certeza de que vai funcionar. Então, eles reciclam as coisas que todo mundo sempre fez e tentam reciclá-las com uma diferença, o que é absolutamente necessário. Eu entendo, você não vai reinventar a roda; precisa girá-la de uma maneira diferente. Mas aí eles ficam muito... sabe, uma vez que vendem a alma, é difícil recuperá-la."*  (McKee, 2021, min. 10:02).


<!--
@references
* reference - MCKEE, Robert. The Art of Story, Dialogue and Character with Robert McKee (Free Masterclass). Indie Film Hustle Podcast, 2021. Disponível em: https://youtu.be/ITSu9IbCr9Q?si=Hlor67yz8ssVGeVX. Acesso em: 16 jan. 2025.
-->

Pensando sobre isso, lembrei sobre a situação quando criticamos o cinema americano dizendo que “este é um típico filme americano.” Se é triste para nós mais ainda é para este professor que sabe que atrás dessa névoa de criações que reinventam algo original - agora com exageros - estão as cenas originais do verdadeiro cinema americano, ou verdadeiro cinema. 

Isso nos leva ao outro lado, que é também triste porque vende. E de forma análoga, criamos narrativas - para as embalagens, apresentações ou toda a experiência gastronômica - nos orientando reciclando, e pilhando, mais do mesmo, seguindo o modelo dos clichês. Em outras palavras, assim como os roteiristas de primeira viagem que vendem suas almas para o mundo dos clichês, não só caímos de paraquedas nessa onda mas aceitamos, inclusive com muito orgulho, buscando “chamar a atenção” como sendo a regra do mercado, assumindo que é a nossa realidade e que é isso que a audiência quer. Enquanto o tempo passa, infelizmente e essencialmente, é a nossa energia que está em jogo. Ficamos bem posicionados na briga do mercado, como mais um no meio dos milhares de outros estabelecimentos que também lutam para serem surpreendentes, ignorando que poderiam surfar no mundo daquele diferente. E ainda, intensificando a névoa que encobre o que é - ou foi ou deveria ser - a verdadeira experiência gastronômica brasileira. 

<!--
@todo 
* [ Done , anchored ] @todo-index @todo - p1 - In “Chamar a atenção” - Check again the text from Robert McKee, the interview. Consider rephrasing the above. @refid-20250116-736e1eab-dee4-4d6b-b3d2-7603a7e7bf12
--->

Neste sentido, seguem três cenas para nossa observação e posterior reflexão. 

### Pote da felicidade 

<!-- 
* ref - Original, referido abaixo como v2.1, https://docs.google.com/document/d/1YU-e9NkbqOcSl5c83UdC_QUrVt0d8Ofj0GnnVwRzRn4/edit?tab=t.0
* Nota, original, v2.1 - final, exercício reflexivo está na versão portugues, Verificar, abaixo, inserir complicação. 
-->

Num belo Sábado, eu seguia particularmente não faminto a caminho da padaria Lyon em Ribeirão Preto, sendo meu objetivo buscar pão para minha sogra. No geral, não sou especialmente atraído por doces. Mas, naquele dia fiquei curioso ao me deparar com um tipo diferente de sobremesa que se destacou no meio dos bolos e sobremesas, normais. 

Imagine seus olhos escaneando, da direita para a esquerda, como um raio-x. Vai passando, passando, notam um tipo particular de item, e continua a passar, até que o escaner volta para aquele item, e então as pupilas se dilatam: Item não identificado, alerta. Era uma espécie de cupcake, disposto em um copo tipo plástico transparente, uma espécie de copo padrão "tipo açaí", tamanho médio (que seria em 2024 em torno de 500ml). Então a segunda análise no modo raio-x foi agora de baixo para cima. Por conta da transparência, fui notando as várias camadas, andar por andar, seguindo para o andar do topo. Chegando no topo, voltando ao copo, notei que era aquele tipo de copo que traz um andar extra, uma espécie de domus, uma semi-esfera transparente que normalmente teria granola se a parte debaixo fosse toda cheia de iogurte com frutas. Porém, encontrei o que me surpreendeu foi encontrar outra coisa nessa cobertura. Era um pudim de leite condensado. Sim, aquele pudim padrão Brasileiro, amados por muitos. Neste momento eu travei. Não seria possível explicar meu sentimento e isso me faz ter orgulho do Brasileiro que tem consciencia de seus atos minimamente ao ponto de ter cunhado a frase que diz que "o brasileiro precisa ser estudado."

Se você pode vê problema nisso, peço que pule este capítulo. Não porque você está errado ou eu esteja certo. Mas porque você deve amar doces ao ponto que não está apto para uma análise objetiva. O que temos na cena é: Alguém foi lá e instalou uma sobremesa em cima de outra sobremesa. E isso não seria não grave, sabemos. Hoje tems confetes até em cima de pizza doce não é mesmo? Mas o problema aqui, de lógica, é que aquela sobremesa acima é uma especial que se sustenta sozinha no mundo. Ela sempre existiu assim. 

Aparentemente, de alguma forma, alguém pensou que colocar o pudim em cima do cupcake agregaria valor. Mas eu não estava ali para lidar com aquele pote, como consumidor. Como estava intrigado, perguntei à atendente o que era aquilo. Foi então que ela revelou o nome como "O Pote da Felicidade". Naquele momento, eu pude sentir o encanto que o pote - e seu título - poderia exercer sobre a vida de um mortal que ama doces. Para mim, era uma curiosidade estranha. Então, tive tempo para imaginar se o pote fosse animado, tentando se vender. Ei, amigo, eu sou o pote da felicidade. Estou aqui para encantar você, para alegrar o seu dia. Após aquele momento, saí nervosamente, chutando o ar. Alguns pombos por perto voaram para longe.

Mais tarde, quando tudo se acalmou, lembrei-me da situação imaginária (se potes pudessem falar) e uma triste constatação me veio, que forma a base para esta reflexão: Estes potes estavam falando. Muitos itens, produtos, serviços ou métodos, estão à nossa frente, nas vitrines da vida; quando saímos em busca de algo. Minha motivação para este artigo surge desta realidade alarmante. Começa no momento em que saímos, pois estamos procurando algo. Não saímos mais apenas para não fazer nada. E essa predisposição é o gancho para sermos sitiados em espaços, diante de vitrines, sites, resultados de pesquisa e mais.

### 8 ingredientes, 256 pizzas 

Estamos constantemente cercados por opções que prometem nos ajudar a realizar tarefas, resolver problemas e atingir nossos objetivos. Consider o forno elétrico que é pronto para assar uma pizza. Ou um quarto de hotel, que está disponível para uma estadia confortável. Ou aquele Pote da Felicidade que promete satisfazer nossa fome e desejo por doces. Aparentemente a situação não tem nada de mais em um mundo que nem mais ficamos assustados com o que as vitrines prometem. Mas outra situação ou fenômeno (checar sobre chamar de fenômeno), embutida nessa situação, vem da competição pela atenção do consumidor. Os potes estão competindo pela atenção do consumidor. Potes, quartos, fornos e outros produtos, serviços, processos, métodos, etc.   

De fato, não poderia ser diferente em um mundo de soluções que competem. Uma empresa pode criar uma serra melhor caso ela souber melhor o trabalho-a-ser-realizado (job-to-be-done) [^jobtobedone] de um marceneiro diante de uma necessidade. Uma vez que esse produto atende melhor, torna-se uma solução disponível. Essa solução disponível pode então ser disponibilizada para possíveis clientes. Para isso é importante um posicionamento, uma mensagem. Quando o produto é apresentado nas vitrines reais ou digitais, esse produto está contextualizado dentro de uma história, uma história que promete. 

[^jobtobedone]: O conceito de "Job-to-be-Done", na visão do praticante Tony Ulwick, é uma abordagem focada na necessidade do cliente. Em vez de se concentrar em características demográficas ou comportamentais tradicionais, o "Job-to-be-Done" se concentra na ideia de que os clientes "contratam" produtos ou serviços para realizar um "trabalho" específico que persiste no tempo. Este "trabalho" é a necessidade fundamental que o cliente está tentando satisfazer ou o problema que está tentando resolver. Ao entender o "trabalho" que os clientes estão tentando realizar, as empresas podem projetar produtos e serviços que atendam melhor a essas necessidades. Isso permite identificar e atender a um mercado não tradicional, baseado na necessidade persistente, em vez de características demográficas ou comportamentais.

Mas voltando ao usuário, ou cliente, considere a pessoa que anda pela vida resolvendo seus problemas; ou melhor, realizando um trabalho. Elas podem, quase que automaticamente, se verem diante de pressão para escolher. Lógico que essa pressão não vem do fato que produtos e serviços estão de fato gritando por nossa atenção; mas porque eles apresentam um potencial transacional que é apelativo. 

Considere o serviço de aplicativo Uber, por exemplo. Não estamos mais apenas escolhendo entre pegar um táxi ou dirigir nós mesmos. Agora, temos uma miríade de opções Uber à nossa disposição, cada uma prometendo uma experiência de viagem ligeiramente diferente. Temos o UberX, a opção mais acessível para viagens diárias. O Uber Comfort, que oferece carros mais novos e espaçosos para um passeio mais confortável. O Uber Black, para quando queremos viajar com estilo em um carro preto de luxo. O UberXL, para quando precisamos de um carro maior para acomodar um grupo maior. O UberSUV, para quando queremos o luxo do Uber Black, mas em um SUV. O UberPOOL, onde compartilhamos nossa viagem com outros passageiros para economizar dinheiro. O Uber Green, para quem prefere veículos elétricos ou híbridos. O Uber Pet, para quando estamos viajando com nossos amigos peludos. O Uber Assist, para aqueles que precisam de assistência extra para entrar e sair do veículo. E o Uber WAV, para passageiros que precisam de um veículo acessível para cadeira de rodas. E isso é apenas para citar alguns.

Agora, imagine estar diante dessa lista de opções cada vez que você precisa de uma carona. Muitas vezes, a decisão que tomamos não é baseada no que realmente precisamos, mas sim no que é mais atraente ou conveniente no momento.


### Na banheira de cheddar 



### Trio elétrico 




### Reflexão 


Agora, esses potes de soluções estão por toda parte. Reflita sobre os serviços, metodologias, sistemas. Perceba como tudo ao seu redor está prometendo algo. Perceba como tudo é atraente. Como tudo, como diria o brasileiro, chama atenção. Note como você provavelmente está preso na categoria de uma promessa, como um carro, uma pizza ou uma metodologia para expandir sua startup. Perceba como provavelmente estamos comparando opções e nos orgulhando de procurar a melhor oferta entre elas. Perceba como somos puxados para tomar decisões, para seguir em frente. Perceba como as consequências de decidir têm menos a ver com a promessa original e como soluções e decisões geram outros eventos.



