## Chamando a atenção 

<!--
@tags 

* #visceral 

@todo 
* [x] Abaixo, o ponto da capa - "Artigo - além da marca - narrativas cliches tendencia visceral, de onde vem o visceral 

* @todo - p1 - In Chamando a atenção check “lanche na piscina de cheddar”
* @todo - p1 - In Chamando a atenção check “o pote da felicidade” (bolo no copo com um pudim colado em cima)
* @todo - p1 - In Chamando a atenção check "pizzas doces decoradas com bolinhas de “chocolate” coloridas, torres de batatas com bacon e “cheddar”, e muito mais. 
* [ ] @todo - p1 - In Chamar a atenção, consider wording "gôndolas" and ref intitulado “A arte de chamar a atenção” irá celebra um fenômeno peculiar que destaca como o visceral atacou as gôndolas e menus para tentar chamar a atenção. 
--> 

Essa é uma anotação para a ideia de um artigo, escrever um pouco sobre o mundo jovem recanizado que domina as tecnologias e acaba com isso também empurrando narrativas. Como eles não tem conhecimento de fazer narrativas estabilizadas e equilibradas, eles acabam usando clichês e dentro do ambiente de alta competitividade os clichês precisam se tornar mais viscerais ou exagerados. Um exemplo que eu vi foi de um slogan que podemos encontrar inúmeras replicações deles, ou seja, jamais alguém reclamaria autoridade de copyright único, que é uma loja de lanches que escreveu, não basta ser diferente, tem que ser surpreendente. Logicamente, depois disso, agora a próxima é não basta ser diferente, tem que ser surpreendente, tem que ser também visceral.


Robert McKee, famoso professor de escrita de roteiro de cinema, foi perguntado em uma entrevista sobre o que os roteiristas de primeira viagem deveriam se preocupar. Ele trouxe o tema dos clichês, informando que aprender sobre clichês é importante. Mas também indicou que logo depois que aprendem eles vendem suas almas. O complexo para os novos estabelecimentos é que nem mesmo estamos sabendo que estamos criando experiências alimentícias no tipo clichês. Isso é parte da vida moderna, de aceleração, do foco roubado, dentre outras caracterizações.



### Pote da felicidade

<!-- 

v2.1

[v2.1 - final, exercício reflexivo está na versão portugues]
[!] Verificar, abaixo, inserir complicação. 

-->

Num belo Sábado, eu seguia particularmente não faminto a caminho da padaria Lyon em Ribeirão Preto, sendo meu objetivo buscar pão para minha sogra. No geral, não sou especialmente atraído por doces. Mas, naquele dia fiquei curioso ao me deparar com um tipo diferente de sobremesa que se destacou no meio dos bolos e sobremesas, normais. 

Imagine seus olhos escaneando, da direita para a esquerda, como um raio-x. Vai passando, passando, notam um tipo particular de item, e continua a passar, até que o escaner volta para aquele item, e então as pupilas se dilatam: Item não identificado, alerta. Era uma espécie de cupcake, disposto em um copo tipo plástico transparente, uma espécie de copo padrão "tipo açaí", tamanho médio (que seria em 2024 em torno de 500ml). Então a segunda análise no modo raio-x foi agora de baixo para cima. Por conta da transparência, fui notando as várias camadas, andar por andar, seguindo para o andar do topo. Chegando no topo, voltando ao copo, notei que era aquele tipo de copo que traz um andar extra, uma espécie de domus, uma semi-esfera transparente que normalmente teria granola se a parte debaixo fosse toda cheia de iogurte com frutas. Porém, encontrei o que me surpreendeu foi encontrar outra coisa nessa cobertura. Era um pudim de leite condensado. Sim, aquele pudim padrão Brasileiro, amados por muitos. Neste momento eu travei. Não seria possível explicar meu sentimento e isso me faz ter orgulho do Brasileiro que tem consciencia de seus atos minimamente ao ponto de ter cunhado a frase que diz que "o brasileiro precisa ser estudado."

Se você pode vê problema nisso, peço que pule este capítulo. Não porque você está errado ou eu esteja certo. Mas porque você deve amar doces ao ponto que não está apto para uma análise objetiva. O que temos na cena é: Alguém foi lá e instalou uma sobremesa em cima de outra sobremesa. E isso não seria não grave, sabemos. Hoje tems confetes até em cima de pizza doce não é mesmo? Mas o problema aqui, de lógica, é que aquela sobremesa acima é uma especial que se sustenta sozinha no mundo. Ela sempre existiu assim. 

Aparentemente, de alguma forma, alguém pensou que colocar o pudim em cima do cupcake agregaria valor. Mas eu não estava ali para lidar com aquele pote, como consumidor. Como estava intrigado, perguntei à atendente o que era aquilo. Foi então que ela revelou o nome como "O Pote da Felicidade". Naquele momento, eu pude sentir o encanto que o pote - e seu título - poderia exercer sobre a vida de um mortal que ama doces. Para mim, era uma curiosidade estranha. Então, tive tempo para imaginar se o pote fosse animado, tentando se vender. Ei, amigo, eu sou o pote da felicidade. Estou aqui para encantar você, para alegrar o seu dia. Após aquele momento, saí nervosamente, chutando o ar. Alguns pombos por perto voaram para longe.

Mais tarde, quando tudo se acalmou, lembrei-me da situação imaginária (se potes pudessem falar) e uma triste constatação me veio, que forma a base para esta reflexão: Estes potes estavam falando. Muitos itens, produtos, serviços ou métodos, estão à nossa frente, nas vitrines da vida; quando saímos em busca de algo. Minha motivação para este artigo surge desta realidade alarmante. Começa no momento em que saímos, pois estamos procurando algo. Não saímos mais apenas para não fazer nada. E essa predisposição é o gancho para sermos sitiados em espaços, diante de vitrines, sites, resultados de pesquisa e mais.

<!-- 

[!] Inserir - Complicação - aqui precisamos de um melhor lead que fala da complicação, razão para o leitor ficar
--> 

Com essa predisposição nossa - uma necessidade e uma busca - e o assédio psicológico que experimentamos ao presenciar esses "produtos comunicantes", estamos a meio caminho do que vem a seguir - o potencial transacional - que é a nossa tendência de agir, comprar, envolver-se, ler, decidir, você escolhe. O movimento para frente que todo vendedor quer, que toda solução precisa, se pudessem falar. Como eles fazem.

A Situação

Estamos constantemente cercados por opções que prometem nos ajudar a realizar tarefas, resolver problemas e atingir nossos objetivos. Consider o forno elétrico que é pronto para assar uma pizza. Ou um quarto de hotel, que está disponível para uma estadia confortável. Ou aquele Pote da Felicidade que promete satisfazer nossa fome e desejo por doces. Aparentemente a situação não tem nada de mais em um mundo que nem mais ficamos assustados com o que as vitrines prometem. Mas outra situação ou fenômeno (checar sobre chamar de fenômeno), embutida nessa situação, vem da competição pela atenção do consumidor. Os potes estão competindo pela atenção do consumidor. Potes, quartos, fornos e outros produtos, serviços, processos, métodos, etc.   

De fato, não poderia ser diferente em um mundo de soluções que competem. Uma empresa pode criar uma serra melhor caso ela souber melhor o trabalho-a-ser-realizado (job-to-be-done) [^jobtobedone] de um marceneiro diante de uma necessidade. Uma vez que esse produto atende melhor, torna-se uma solução disponível. Essa solução disponível pode então ser disponibilizada para possíveis clientes. Para isso é importante um posicionamento, uma mensagem. Quando o produto é apresentado nas vitrines reais ou digitais, esse produto está contextualizado dentro de uma história, uma história que promete. 

[^jobtobedone]: O conceito de "Job-to-be-Done", na visão do praticante Tony Ulwick, é uma abordagem focada na necessidade do cliente. Em vez de se concentrar em características demográficas ou comportamentais tradicionais, o "Job-to-be-Done" se concentra na ideia de que os clientes "contratam" produtos ou serviços para realizar um "trabalho" específico que persiste no tempo. Este "trabalho" é a necessidade fundamental que o cliente está tentando satisfazer ou o problema que está tentando resolver. Ao entender o "trabalho" que os clientes estão tentando realizar, as empresas podem projetar produtos e serviços que atendam melhor a essas necessidades. Isso permite identificar e atender a um mercado não tradicional, baseado na necessidade persistente, em vez de características demográficas ou comportamentais.

Mas voltando ao usuário, ou cliente, considere a pessoa que anda pela vida resolvendo seus problemas; ou melhor, realizando um trabalho. Elas podem, quase que automaticamente, se verem diante de pressão para escolher. Lógico que essa pressão não vem do fato que produtos e serviços estão de fato gritando por nossa atenção; mas porque eles apresentam um potencial transacional que é apelativo. 

Considere o serviço de aplicativo Uber, por exemplo. Não estamos mais apenas escolhendo entre pegar um táxi ou dirigir nós mesmos. Agora, temos uma miríade de opções Uber à nossa disposição, cada uma prometendo uma experiência de viagem ligeiramente diferente. Temos o UberX, a opção mais acessível para viagens diárias. O Uber Comfort, que oferece carros mais novos e espaçosos para um passeio mais confortável. O Uber Black, para quando queremos viajar com estilo em um carro preto de luxo. O UberXL, para quando precisamos de um carro maior para acomodar um grupo maior. O UberSUV, para quando queremos o luxo do Uber Black, mas em um SUV. O UberPOOL, onde compartilhamos nossa viagem com outros passageiros para economizar dinheiro. O Uber Green, para quem prefere veículos elétricos ou híbridos. O Uber Pet, para quando estamos viajando com nossos amigos peludos. O Uber Assist, para aqueles que precisam de assistência extra para entrar e sair do veículo. E o Uber WAV, para passageiros que precisam de um veículo acessível para cadeira de rodas. E isso é apenas para citar alguns.

Agora, imagine estar diante dessa lista de opções cada vez que você precisa de uma carona. Muitas vezes, a decisão que tomamos não é baseada no que realmente precisamos, mas sim no que é mais atraente ou conveniente no momento.

### Sem tempo para despertar

O verdadeiro despertar poderia ocorrer caso pudéssemos ver além das promessas sedutoras, caso pudéssemos questionar o valor real que essas ferramentas e sistemas trazem para nossas vidas. Se tivessmos tempo para perceber que estamos sendo constantemente bombardeados por apelos e promessas, poderíamos começar a resistir a essa pressão e a fazer escolhas mais conscientes. Mas o fator mais complicado dessa pressão é que ela não tem tom de pressão. Não sentimos. Naquele dia que assustei as pombas, alguém pediu o Pote da Felicidade e nem percebeu a pressão, a narrativa, os gritos do pote. 

### Os Três Níveis de Assédio

Esses itens lutam e de certa forma exercem um assédio em nossas mentes, dado que os encontramos depois que saímos para resolver uma necessidade. O primeiro nível de assédio - vou chamar de assédio da promessa - está ligado ao fato que os itens comunicam, promete, resultados imediatos. Somos atraídos pela ideia de que podemos obter uma solução para o que queremos, agora, sem a necessidade de esperar ou trabalhar para isso. Muitos dos potes de prateleiras das padarias estão prontos para consumo. Da mesma forma, quem quer fazer um bolo pode irá encontrar, no corredor de bolos do supermercado, uma solução pronta para cookies. 

O segundo nível de assédio - o assédio das oções - acontece quando estamos navegando dentro de uma categoria, por exemplo a vitrine dos doces da padaria ou o menu de pizzas. Neste contexto, estamos cativados em uma vontade de encontrar a melhor opção dentro das opções, ponderando sobre qual opção será vencedora sem ter tempo de refletir se você precisava daquilo em primeiro lugar. Ainda, esse local onde somos colocados foi muito já estudado por psicólogos e especialistas em vendas e precificação. Considere, por exemplo, o menu de lanches abaixo, se a presença do lanche caro de R$ 56,00 poderia influenciar o usuário a pedir o lanche "barato" de R$ 25,00. 

![](menu-lanches.jpg)

O terceiro nível - o assédio da decisão - está ligado ao potencial de engajar, da decisão. Queremos decisão, sabemos que é bom decidir. O mundo nos parabeniza por isso. Porém de outro lado existem mensagens presentes na comunicação desses itens, trazendo sua mente para o ponto de decisão. Considere, por exemplo, que vendedores e criadores de *landing pages* são especialistas na criação do botão ou frase intitulada CTA ou *call to action*. Donald Miller, especialista em storytelling de marketing e autor do método StoryBrand, indica que a falta do *Call to Action* é como um episódio de namoro que deu certo mas que faltou a frase "Vamos casar?" 

### Conclusão reflexiva 

Em um mundo cheio de opções, é fácil ser atraído pela promessa de resultados imediatos. No entanto, é importante lembrar que nem sempre a opção mais atraente ou mais conveniente é a melhor para nós. A ideia de parar, refletir e fazer escolhas conscientes; simplesmente não é mais popular. Poderia soar como inapropriada, ainda mais diante do potencial da decisão, a pressão que começa em nós por estarmos girando na engrenagem da vida, do trabalho. Isso porque afinal de contas, ninguém sai para comprar pão porque está passeando.

Nessas horas, diante dos potes da felicidade e diante das listas de opções no menu do transporte por aplicativo, seriam bom podermos parar, pausar sobre nossa inclinação quase automática para o escolher e decidir. Imagine se pudéssemos nos perguntar: 

* Nível de objetivo - Se isso realmente atende às minhas necessidades?
* Nível de objetivo - Isso realmente vai me ajudar a atingir meus objetivos?
* Nível de objetivo - Ou estou apenas sendo atraído pela promessa de resultados imediatos?
* Nível de comparação - Será que estou ponderando escolhas dentre um mar de opções irrelevantes? 
* Nível de decisão - Eu preciso engajar? 
* Nível de decisão - Se eu engajar, haverão efeitos colaterais? 

Ao fazer perguntas como essas, você já estaria desacelerando. E talvez, apenas talvez, você possa começar a ver esses produtos e serviços "vivos" com um novo olhar, mais crítico, não de um consumidor que não sente a pressão natural do momento. 

Eu não posso dizer que estava consciente, intencionado, quando encontrei o pote bizarro. Lembre-se que eu não fui lá para comer doces, nem mesmo para comer. Minha chance de ver o pote gritando veio do fato que não era um consumidor no momento certo na hora certa. Só pude olhar e analisar a situação com um olhar externo. 

Para "lacrar" um pensamento e talvez até uma oportunidade. Considere se você pudesse, um dia, ir ao supermercado depois de comer muito no almoço. Nessa ida, tente forçar uma missão de comprar coisas. Tente ficar 5 minutos em cada gôndola, refletindo sobre como os produtos estão conversando, como os produtos estão gritando. Tente olhar os produtos, por cima, aqueles vários que dizem "me compre, me coma, me use." E veja que hoje eles não mais clamam por sua atenção com meros gritos. Eles projetam promessas de forma direta, sem gritos. 

Agora, esses potes de soluções estão por toda parte. Reflita sobre os serviços, metodologias, sistemas. Perceba como tudo ao seu redor está prometendo algo. Perceba como tudo é atraente. Como tudo, como diria o brasileiro, chama atenção. Note como você provavelmente está preso na categoria de uma promessa, como um carro, uma pizza ou uma metodologia para expandir sua startup. Perceba como provavelmente estamos comparando opções e nos orgulhando de procurar a melhor oferta entre elas. Perceba como somos puxados para tomar decisões, para seguir em frente. Perceba como as consequências de decidir têm menos a ver com a promessa original e como soluções e decisões geram outros eventos.

