# Chamar a atenção 

<!--

@expression "brasileiro precisa ser estudado" 

@tags 

* #visceral 

@todo 

* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Chamar a atenção" Review, the leading paragraphs, ABC vs. BAB [(1) Book - adm - Revisão de "Chamar a atenção" Sobre começar com um caso, depois contexto. Ou contexto. - YouTube](https://www.youtube.com/shorts/ICB6xLx9VF8) @refid-20250117-8dace7fb-f918-4e55-b1e5-62afa300096a

* [ , anchored ] @todo - p1 - In “Chamar a atenção” - Check again the text from Robert McKee, the interview. Consider rephrasing the above. @refid-20250116-736e1eab-dee4-4d6b-b3d2-7603a7e7bf12

* [x] Abaixo, o ponto da capa - "Artigo - além da marca - narrativas cliches tendencia visceral, de onde vem o visceral 

* [ ] @todo - p1 - In Chamar a atenção, consider wording "gôndolas" and ref intitulado “A arte de chamar a atenção” irá celebra um fenômeno peculiar que destaca como o visceral atacou as gôndolas e menus para tentar chamar a atenção. 

@done 

* @todo - p1 - In Chamando a atenção check “lanche na piscina de cheddar”
* @todo - p1 - In Chamando a atenção check “o pote da felicidade” (bolo no copo com um pudim colado em cima)
* @todo - p1 - In Chamando a atenção check "pizzas doces decoradas com bolinhas de “chocolate” coloridas, torres de batatas com bacon e “cheddar”, e muito mais. 

--> 


<!--
v0.1 - https://docs.google.com/document/d/1IBrMCipiDK2A9Sa9U6Tkw999e9cdQsmUCg9VwLkK8W4/edit?tab=t.0 

v0.2 next 

--> 


Agora, a lojinha de hot dog da esquina pode comprar soluções “a granel” para qualquer necessidade. Se quiser, ela encontrará formas de empacotar profissionalmente qualquer coisa, até as coisas que fariam uma cabra vomitar. A complicação é quando acostumamos, quando saimos para "comprar" narrativas, muitas vezes obcedados por vender. O risco é que vamos vendendo nossa alma. Nos perdemos, sem coerência com nosso propósito. 

Recentemente fiz um pedido de um lanche pelo aplicativo. O pacote era uma caixa retangular, de papel, daquelas tipo barra de ouro. Fiquei feliz que o lanche não era pequeno - que acompanhava a extensão da embalagem. Na sequência, a frase que acompanhava toda a extensão dizia: não basta ser diferente, tem que ser surpreendente. Eu falei, nossa. Deve ser bom.  

A princípio, com fome, avancei. Mas quando terminei, pensei sobre tudo, a embalagem, o lanche e a frase. Conclui que o que me mais me surpreendeu - fora o preço que é comum - foi a frase. Depois fiquei pensando na situação da “agência”, ou que seja o sobrinho que trabalha no departamento de marketing, responsável pelas frases, ou, que seja, os criativos: Não é fácil, para eles. Porque é bem capaz que ja gastaram a frase “Não basta ser igual, tem que ser diferente!” no lote anterior. Ainda, qual seria a próxima frase do próximo pedido 1000 embalagens? Enfim, pensando como se eu estivese no departamento, pedi para a AI me dar uma lista de sugestões mas criando uma lógica de palavras: 

<!--
@note-refai @refid-20250117-289a7559-02c0-4a16-90c1-14348c655230
-->

> "Não basta ser diferente, tem que ser único.
> (Ser único é um nível acima de ser apenas diferente.)
> Não basta ser único, tem que ser autêntico.
> (A autenticidade agrega profundidade à singularidade.)
> Não basta ser autêntico, tem que ser relevante.
> (Ser relevante significa que sua autenticidade importa para os outros.)
> Não basta ser relevante, tem que ser inovador.
> (A inovação se destaca dentro da relevância.)
> Não basta ser inovador, tem que ser surpreendente.
> (A surpresa captura a atenção de maneira especial.)
> Não basta ser surpreendente, tem que ser memorável.
> (A memória é o efeito duradouro da surpresa.)
> Não basta ser memorável, tem que ser transformador.
> (A transformação deixa impacto e muda algo.)
> Não basta ser transformador, tem que ser visionário.
> (Ser visionário é guiar a transformação para o futuro.)
> Não basta ser visionário, tem que ser inspirador.
> (A inspiração mobiliza outras pessoas a seguirem sua visão.)
> Não basta ser inspirador, tem que ser eterno.
> (A eternidade é o impacto duradouro que ultrapassa o tempo.)
> (Por Chatgpt)

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Chamar a atenção" Review, the leading paragraphs, ABC vs. BAB [(1) Book - adm - Revisão de "Chamar a atenção" Sobre começar com um caso, depois contexto. Ou contexto. - YouTube](https://www.youtube.com/shorts/ICB6xLx9VF8) @refid-20250117-8dace7fb-f918-4e55-b1e5-62afa300096a
-->

Em parte fiquei frustrado porque aquela frase me fez lembrar do “Pense diferente” dos dias de ouro da Apple; sobre as coisas que o Steve Jobs disse quando ele havia voltado para, digamos assim, recuperar a Apple. Antes de lançar aquela campanha "Think Different", ele fez questão de falar sobre valores: 

<!--
@note-refai @refid-20250116-620a0879-d22a-4f57-b590-f1589ecaccba - https://chatgpt.com/share/67897620-02c4-8011-9ff5-a88e09f6c64c
-->

> *"Para mim, marketing é sobre valores. Este é um mundo muito complicado; é um mundo muito barulhento, e não vamos ter muitas chances de fazer as pessoas se lembrarem muito sobre nós. Nenhuma empresa terá. Então, precisamos ser realmente claros sobre o que queremos que elas saibam sobre nós."* (JOBS, 1997)

<!--
@references
* reference - JOBS, Steve. Get much simpler, be really clear - Sept. 23, 1997. YouTube, 1 jun. 2012. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=jMSa9sSZpF8. Acesso em: 16 jan. 2025.
-->

O que Steve nos deixou sobre aquela ideia de ser diferente - ou pensar diferente - é justamente sobre o diferente simples que cria experiências memoráveis, sobre o trabalho verdadeiro que vem antes das coisas que são lembradas. Agora me pareceu que aquele diferente não só foi ignorado mas também atropelado, atropelado justamente pelo movimento ansioso que quer ser surpreendente, exatamente o que Steve Jobs não queria, o movimento que só faz barulho. Muito sabemos sobre isso, quando nos pegamos procurando por um jeito de “chamar a atenção". 

Neste sentido, seguem três cenas para nossa observação e posterior reflexão. 

### Pote da felicidade 

<!-- 
* ref - Original, referido abaixo como v2.1, https://docs.google.com/document/d/1YU-e9NkbqOcSl5c83UdC_QUrVt0d8Ofj0GnnVwRzRn4/edit?tab=t.0
* Nota, original, v2.1 - final, exercício reflexivo está na versão portugues, Verificar, abaixo, inserir complicação. 
-->

Num belo Sábado, eu seguia particularmente não faminto a caminho da padaria Lyon em Ribeirão Preto, sendo meu objetivo buscar pão para minha sogra. No geral, não sou especialmente atraído por doces. Mas, naquele dia fiquei curioso ao me deparar com um tipo diferente de sobremesa que se destacou no meio dos bolos e sobremesas, normais. 

Imagine seus olhos escaneando, da direita para a esquerda, como um raio-x. Vai passando, passando, notam um tipo particular de item, e continua a passar, até que o escaner volta para aquele item, e então as pupilas se dilatam: Item não identificado, alerta. Era uma espécie de cupcake, disposto em um copo tipo plástico transparente, uma espécie de copo padrão "tipo açaí", tamanho médio (que seria em 2024 em torno de 500ml). Então a segunda análise no modo raio-x foi agora de baixo para cima. Por conta da transparência, fui notando as várias camadas, andar por andar, seguindo para o andar do topo. Chegando no topo, voltando ao copo, notei que era aquele tipo de copo que traz um andar extra, uma espécie de domus, uma semi-esfera transparente que normalmente teria granola se a parte debaixo fosse toda cheia de iogurte com frutas. Porém, encontrei o que me surpreendeu foi encontrar outra coisa nessa cobertura. Era um pudim de leite condensado. Sim, aquele pudim padrão Brasileiro, amados por muitos. Neste momento eu travei. Não seria possível explicar meu sentimento e isso me faz ter orgulho do Brasileiro que tem consciencia de seus atos minimamente ao ponto de ter cunhado a frase que diz que "o brasileiro precisa ser estudado."

Se você pode vê problema nisso, peço que pule este capítulo. Não porque você está errado ou eu esteja certo. Mas porque você deve amar doces ao ponto que não está apto para uma análise objetiva. O que temos na cena é: Alguém foi lá e instalou uma sobremesa em cima de outra sobremesa. E isso não seria não grave, sabemos. Hoje tems confetes até em cima de pizza doce não é mesmo? Mas o problema aqui, de lógica, é que aquela sobremesa acima é uma especial que se sustenta sozinha no mundo. Ela sempre existiu assim. 

Aparentemente, de alguma forma, alguém pensou que colocar o pudim em cima do cupcake agregaria valor. Mas eu não estava ali para lidar com aquele pote, como consumidor. Como estava intrigado, perguntei à atendente o que era aquilo. Foi então que ela revelou o nome como "O Pote da Felicidade". Naquele momento, eu pude sentir o encanto que o pote - e seu título - poderia exercer sobre a vida de um mortal que ama doces. Para mim, era uma curiosidade estranha. Então, tive tempo para imaginar se o pote fosse animado, tentando se vender. Ei, amigo, eu sou o pote da felicidade. Estou aqui para encantar você, para alegrar o seu dia. Após aquele momento, saí nervosamente, chutando o ar. Alguns pombos por perto voaram para longe.

Mais tarde, quando tudo se acalmou, lembrei-me da situação imaginária: se potes pudessem falar. Uma triste constatação me veio: aqueles potes já estavam falando. Foram-se os dias de caça. Foram-se os dias de plantar. E foram-se os dias de comprar ingredientes para fazer. O que temos, agora, são soluções, na hora certa, nas vitrines, prateleiras ou gôndolas da vida. Nosso problema começa no momento que saímos de casa, bem intencionados, já estamos procurando a solução, agora a granel. 

### Na banheira de cheddar 

Mas é lógico, não foi o Brasileiro que inventou a tal da ideia de chamar a atenção. O mundo do cinema tem algo a nos dizer sobre isso. Quando o renomado professor de roteiro de cinema, Robert McKee, foi entrevistado sobre os maiores erros do jovem roteirista, ele apontou a questão dos clichês como um dos maiores erros: 

<!--
@note-refai @refid-20250116-a7217570-7207-42e1-8ab3-9611aacb25ba https://chatgpt.com/share/67897e37-0278-8011-bcb0-fc68ab852223
--> 

> *"Eles querem ser originais, mas, ao mesmo tempo, querem ter certeza de que vai funcionar. Então, eles reciclam as coisas que todo mundo sempre fez e tentam reciclá-las com uma diferença, o que é absolutamente necessário. Eu entendo, você não vai reinventar a roda; precisa girá-la de uma maneira diferente. Mas aí eles ficam muito... sabe, uma vez que vendem a alma, é difícil recuperá-la."*  (McKee, 2021, min. 10:02).


<!--
@references
* reference - MCKEE, Robert. The Art of Story, Dialogue and Character with Robert McKee (Free Masterclass). Indie Film Hustle Podcast, 2021. Disponível em: https://youtu.be/ITSu9IbCr9Q?si=Hlor67yz8ssVGeVX. Acesso em: 16 jan. 2025.
-->

Pensando sobre isso, lembrei sobre a situação quando criticamos o cinema americano dizendo que “este é um típico filme americano.” Se é triste para nós mais ainda é para este professor que sabe que atrás dessa névoa de criações que reinventam o original - agora surpreendente - estão as criações de um verdadeiro cinema americano, ou verdadeiro cinema. 

De forma análoga, seguimos no modo clichês, criando narrativas para o site, o flyer, a embalagen, a sacola, o título, as descrições e toda a experiência gastronômica. Nunca copiamos, é lógico. Remixamos talvez, ou vamos enfeitando o pavão. Mas assim como os roteiristas de primeira viagem, vendemos nossas almas para o o mundo dos clichês. Não só caímos de paraquedas nessa onda mas aceitamos, inclusive com orgulho, que o modo “chamar a atenção” é a regra do mercado, assumindo que é a realidade que a audiência quer. 

<!--
@todo 
* [ Done , anchored ] @todo-index @todo - p1 - In “Chamar a atenção” - Check again the text from Robert McKee, the interview. Consider rephrasing the above. @refid-20250116-736e1eab-dee4-4d6b-b3d2-7603a7e7bf12
--->


Essa questão da névoa é um problema porque só podemos ver como névoa quando sabemos o que está atrás. A realidade é que se você nasceu na névoa, ela não existe. Talvez por isso criticamos o cinema americano como "o cinema americano", mesmo que, do nada, um ou outro filme nos surpreenda com o modelo clássico. Nessa hora, a gente pensa que é um positivo-falso - um patinho feio ou uma bola dentro, depois de tantas tacadas. É triste não poder atrás da névoa. 

<!--
@expression "brasileiro precisa ser estudado" 
--> 

No mundo dos lanches, eu caí nessa pegadinha, de paraquedas na névoa. Ou melhor, na piscina de cheddar. Estava navegando no aplicativo "eFominha" quando, um belo dia, procurava por lanches. Aliás, sempre que estou navegando procuro um lanche tradicional que está em extinção, o famoso carne e queijo. Quando encontro, está escondido e é caro. Então, a vista, posso só ver coisas que brilham, ou piscam, ou gritam, ou me surpreendem, pelas fotos ou títulos ou descrições. De repente, encontro logo nas fotos em destaque um lanche atolado no que era dito como sendo uma piscina de cheddar. Não sei se você já viu. Fio inocente porque achei que estava diante de uma criação, um tipo de "achadinho bizarro". Mas não, era só mais um exemplo que confirma que o brasileiro precisa ser estudado. 

Então era isso. Era um lanche, sim. Tipo um lanche que normalmente não ficaria de lado. Mas agora sim, porque estava 50% atolado na piscina do líquido viscoso e alaranjado, referido como cheddar. Demorei para entender que eles estavam por toda parte. Quem procura acha, não é mesmo? É a regra da Web agora nos aplicativos. Era a categoria "lanche na piscina de cheddar." Se você for procurar, é por sua conta e risco. Pode pode ser que o buscador queira validar se você tem mais de 18 anos. Tanto no quesito visual como nas narrativas, já aviso, cenas fortes. Tem de tudo. Tem lanche atolado no liquido viscoso transbordando, tipo cena em movimento congelada e entregue quentinha. Tem "polvilhado" de bacon triturado boiando ao redor do lanche. Quanto aos materiais e formas da piscina, tem de tudo também. Piscina de plástico, piscina de papel, piscina de isopor e, na linha gourmet, achei até piscina de alumínio estilo "da roça". Só não vi ainda de barro. Achei também uma piscina na forma de coração. É isso, as piscinas, ou banheiras, ficaram criativas. E as narrativas, ousadas, já que dizem coisas como "mergulhar tudo que tem direito", atolar, enfiar, chuchar. Lendo um pouco pensei que aquilo deveria ser proibido. Opa, é isso! Agora é marketing. Vamos vender o proibido não é mesmo?

Enfim, sei que demorei para perceber que havia uma criação referência. Demorei porque não acreditava que era realmente um clichê perecível comestível. Mas a ideia tinha sido impulsionada. Digamos assim, que uma grande franquia tinha feito o unboxing da categoria. Em defesa do original, era só um inofensivo lanchinho da franquia. Um atoladinho em uma piscininha de 100ml de cheddar. Uma chuchadinha aqui, não seria mataria ninguém. Mas é isso. Unboxing feito, como o caso do cinema americano, alguém viu que "podemos fazer o mesmo, não é mesmo? Não é difícil". Bom, mas se fizermos irá ficar igual ao deles. Nada disso, podemos fazer a versão grande. Mas veja bem, cheddar é caro. Nada disso, a mistura é um molho "de cheddar" entende? Ah tá, bora lá então. Podemos jogar bacon na piscina? Ou batata palha. Que tal bacon com batata palha? Nossa vai bombar. Liga para o a Sra. Pandora e vê se podemos já cadastrar o lanche na plataforma. 

Enquanto essa cena passa, infelizmente e essencialmente, é a nossa energia que está em jogo. Ficamos bem posicionados, mais uma vez, no meio desse oceano viscoso avermelhado, na briga do mercado, mais um no meio dos milhares de outros estabelecimentos que também lutam para serem surpreendentes e ignoram que poderiam surfar no mundo mais simples, talvez o que um dia foi a versão original do diferente. 

### Trio elétrico 

Mais uma narrativa neste sentido seria fúti, dado que estamos inundados com essas experiências para todos os lados. Mas coloco aqui essa última reflexão para justamente considerarmos que, inclusive, sobre a possibilidade de que o surpreendente ou bizarro está lá por razões que você não poderia imaginar. Por exemplo, para chamar atenção, por exemplo, para você de forma surpreendente fugir de um item, tipo acabar comprando outro. Tudo pode acontecer. Neste caso, considere uma experiência quando eu e minha esposa decidimos jantar num restaurante, título fictício, *Outlaws*. O restaurante segue um modelo, digamos assim, que eu não gostaria de dizer com o americano, mas é o que pode ser visto com o americano no Brasil, aqueles que trazem um ritual de atendimento inicial, com direito a visita guiada até a mesa com explicações detalhadas de boas vindas. 

Ele perguntou se era a primeira vez. Falamos que não. Então o garçom falou que queria nos contar sobre o trio elétrico - apontando para o display em papel couchê 300g, acabamento verniz fosco, longo com base triangular e fotos profissionais. Ele começou falando que, de fato, o trio elétrico não é um trio, no sentido de "combo" com três opções. Disse que eram três sugestões. Essa foi boa porque, realmente, a primeira coisa que iria pensar é que se é trio é porque as três coisas vem juntas. Com isso resolvido, ele continuou. 

Disse também que não era exatamente uma promoção. Eu achei um pouco diferente a explicação mas aceitei. Entendo que seria se dissessem algo como "essa é nossa campanha do trio" o cliente diria "ah, é? desconto de quanto?" Então faz sentido dizer "Olha isso não é um trio nem uma promoção, vou te explicar". Enfim, ele explicou que o item um era a popular costela, mas com a cobertura do "queijo X", na sequência tínhamos a tradicional cebola, agora coberta com "molho Y" e finalmente a saudosa sobremesa Petit Gateau coberta por chocolate Z. X, Y, Z sendo produtos de marcas conhecidas. Na sequência eu perguntei "onde está o cardápio?" e ele apontou para o QR Code. Acredito que fomos felizes pela paciência de abrir o cardápio. O que encontramos, depois de uma breve pesquisa, é que as três opções do trio elétrico estavam no cardápio tanto na versão eletrificada como também na versão popular, tradicional e saudosa sem as dimensões extras. 

O que realmente me surpreendeu, ou me deixou confuso sobre como o mundo mudou, foi que meu entendimento anterior em relação ao passado me dizia que essas franquias, tipo franquias "top" com gestão no exterior, raramente alterariam suas receitas porque o fornecedor deu uma dica tipo "manda o nosso cheddar em cima da cebola que vai vender bastante". Naquela hora caiu a fica que as marcas realmente ficaram fortes. Como assim? Mudar essa receita? Outro ponto que considerei como sendo peculiar (por falta de uma palavra) foi a possibilidade onde aquelas adições terem piorado a receita. Confesso que fiquei desconcertado com essa ideia que dizia, nossa, a costela ficou pior, a cebola ficou pior, e o petit gateau ficou pior. Tem que ser eu o problema. Esse pessoal jamais faria isso. Essas marcas jamais fariam isso. Veja a qualidade desse encarte. Estou errado, vamos lá. 

Outra leve surpresa, que foi de encontro com a honestidade do garçon que disse que não era promoção, foi que encontramos os três itens originais com preço bem mais em conta. Então é como se, de certa forma, encontramos um achadinho. Como queríamos a costela, pensamos algo assim "Nossa, por que pedir a versão com este 'queijo' em cima se a versão original, que é razoavelmente boa, é bem mais barata". 

Eu gostaria de concluir que não cheguei a conclusão nenhuma. Porque não é mais possível entender qual era a intenção. Não era uma promoção? Sim. Não era trio? Sim. Tudo foi honesto? Sim. Crianças iriam chorar pelo Petit Gateau com o chocolate Z. Alguns pediriam os três items, no modo combo, achando que é combo? Sim. Alguns encontrariam que a versão original é mais barata? Sim. Sobre o que sei é que fiquei parte confuso na minha tese, original, que diz que o petit gâteau se sustenta sozinho, só com o bolinho e o sorvete e sem o chocolate fincado; ou que a costela barbecue não precisaria da camada daquele queijo, nem a cebola precisaria do derramado daquele "cheddar".






