## Chamando a atenção 

<!--
@tags 

* #visceral 

@todo 
* [x] Abaixo, o ponto da capa - "Artigo - além da marca - narrativas cliches tendencia visceral, de onde vem o visceral 

* @todo - p1 - In Chamando a atenção check “lanche na piscina de cheddar”
* @todo - p1 - In Chamando a atenção check “o pote da felicidade” (bolo no copo com um pudim colado em cima)
* @todo - p1 - In Chamando a atenção check "pizzas doces decoradas com bolinhas de “chocolate” coloridas, torres de batatas com bacon e “cheddar”, e muito mais. 
* [ ] @todo - p1 - In Chamar a atenção, consider wording "gôndolas" and ref intitulado “A arte de chamar a atenção” irá celebra um fenômeno peculiar que destaca como o visceral atacou as gôndolas e menus para tentar chamar a atenção. 
--> 

Essa é uma anotação para a ideia de um artigo, escrever um pouco sobre o mundo jovem recanizado que domina as tecnologias e acaba com isso também empurrando narrativas. Como eles não tem conhecimento de fazer narrativas estabilizadas e equilibradas, eles acabam usando clichês e dentro do ambiente de alta competitividade os clichês precisam se tornar mais viscerais ou exagerados. Um exemplo que eu vi foi de um slogan que podemos encontrar inúmeras replicações deles, ou seja, jamais alguém reclamaria autoridade de copyright único, que é uma loja de lanches que escreveu, não basta ser diferente, tem que ser surpreendente. Logicamente, depois disso, agora a próxima é não basta ser diferente, tem que ser surpreendente, tem que ser também visceral.


Robert McKee, famoso professor de escrita de roteiro de cinema, foi perguntado em uma entrevista sobre o que os roteiristas de primeira viagem deveriam se preocupar. Ele trouxe o tema dos clichês, informando que aprender sobre clichês é importante. Mas também indicou que logo depois que aprendem eles vendem suas almas. O complexo para os novos estabelecimentos é que nem mesmo estamos sabendo que estamos criando experiências alimentícias no tipo clichês. Isso é parte da vida moderna, de aceleração, do foco roubado, dentre outras caracterizações.


