## Vender a alma 

Uma outra experiência que eu gostaria de refletir é o que eu chamo das mesinhas de boteco patrocinadas, que me parece ser um caminho onde o bar vende a alma, isso é realmente complicado. Eu vou colocar a história de um lugar incrível que foi se tornando, foi vendendo a sua alma devido às dificuldades, é como se ele tivesse se perdido. Nós havíamos percebido como cliente um certo potencial, mas realmente aquela zona de acreditar no potencial é muito difícil, você precisa dar o passo de fé e sei que para dar o passo de fé você precisa de ter uma infraestrutura ou ter o suporte, por exemplo, para aguentar alguns anos, para aguentar os dias chuvosos. Isso foi uma coisa que eu aprendi com o Mozilla, eles falavam que eles estavam ganhando, guardando dinheiro, mesmo sendo uma entidade sem fins lucrativos, eles guardavam muito dinheiro porque o Firefox produzia contratos milionários, e eles falavam, estamos guardando para os dias chuvosos, já que ninguém está colocando no bolso em termos de acionistas. Vale lembrar, não quer dizer que os funcionários não ganhavam bem, eles ganhavam bem. Enfim, a questão do bar que eu percebia uma mudança, era um lugar incrível em São Carlos, onde visitávamos, a carne era incrível, era tudo muito bom, o preço não era dos mais baratos, mas também não era dos mais caros, e tenho certeza que se ele tivesse aumentado o preço nós teríamos continuado a ir, até me pergunto se ele tivesse aumentado se ele não teria atraído outros públicos, mas enfim, aquele bar estava lá, o movimento não era tão grande, eventualmente, além de alguns pratos que adorávamos, ele colocou os espetinhos, ali foram as primeiras caracterizações diferentes, mas até aí tudo bem, depois veio o litrão, e nesse ponto ele acabou não mexendo nas mesas, porque ele já tinha mesa de madeira, mas acredito que se ele não tivesse, ele teria ganhado mesas vermelhas ou amarelas com a marca da cerveja padrão. Depois do litrão, nós percebemos que as mesas, que tinham sim algumas mesas com 10 a 15 ou 25 estudantes, nós estamos falando da cidade de São Carlos, então realmente é tentador, é normal que alguém irá pensar em atrair o público de estudantes, e lotou, só que eu lembro, depois foi reportado, em uma entrevista que eu fiz com o dono, depois que ele fechou, que aquele movimento, era um movimento que não trazia tanto lucro, os estudantes iam lá, ficavam um grande tempo, tomavam, mas só tomavam porque a promoção era hiper barata com lucro muito baixo, enfim, outra caracterização, que pode ser considerada em retrospectivo um desespero, mas eu entendo que durante a batalha difícil, foi quando apareceu uma máquina de karaokê, uma máquina de karaokê patrocinada pela própria MBF, é como se o pessoal das empresas de cervejas começasse a ficar criativos, só que o que acontece é que eles estavam sendo criativos e não tinha alguém para coordenar a linha, a perspectiva, aquela visão, os valores, então não tinha controle, o dono acabou ficando rendido, talvez, às milhares de ideias, então você tinha agora uma empresa que fazia pratos premium, de certa forma, pratos de carne deliciosos, de outro lado tinha também os espetinhos e tinha também as porções de estudante, as promoções de estudante, o litrão, a cerveja especial, depois teve a fase da comida por quilo no almoço e ainda as hiper promoções do litrão e também o karaokê, não deu muito tempo e o local fechou.


