# A espiral da morte

<!--
@version 

* online v0.1 - https://docs.google.com/document/d/1oyDNbE2W6j-amETjZ280Eujzuk1HZ3t4iu8PGxwa46A/edit?tab=t.0
* this v0.3 

@todo
* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Bolha, A Espiral da morte" - Check talk about tables, colored, "Uma outra experiência que eu gostaria de refletir é o que eu chamo das mesinhas de boteco patrocinadas, que me parece ser um caminho onde o bar vende a alma, isso é realmente complicado." @refid-20250117-bc204254-e908-465f-a21b-825611322b73
-->

Sabemos que o nosso destino, mesmo que confuso muitas vezes, não é sobre sobreviver. É sobre viver. Operando nossas vidas, a intenção é viver. Na visão do estabelecimento, esse viver seria crescer. Mas também sabemos que para isso precisamos de segurança. Mas a mesma necessidade de segurança também é uma força que nos distrai. Ou que, no caso extremo, pode nos levar a espiral da morte. 

Te convido para conhecer um pouco sobre a trajetória de um estabelecimento que chegou na cidade e muito nos surpreendeu. Mas ele foi mudando, talvez sobrevivendo diante das dificuldades. Ou outros diriam que foi vendendo sua alma - se fôssemos pensar com aquela ideia de clichês. Mas essa é uma história que mostra que muitas vezes nos perdemos não por nossos valores mas porque damos ouvidos ao externo. Saudades daquele bar-restaurante. 

Quando o restaurante chegou, já conhecíamos o local físico. Isso porque frequentávamos o restaurante anterior que era bom. Sobre o que conhecíamos, começando pela fachada, imagine um patio coberto que acompanhava toda a extensão da calçada, tipo a varanda de uma casa. Nessa área, havia mesas de madeira envernizadas, escuras, com pilares entre o rústico e moderno que sustentavam um pergolado coberto que acompanhava toda a extensão. Era estilo colonial. Da rua, dava para ver muito bem essa área porque havia uma mureta, baixa e de vidro espesso, daquelas que as estremidades ficam iluminadas com a luz de led. Então era um estilo colonial moderno. Praticamente tudo disso conhecíamos do restaurante anterior.

A partir do pátio, você poderia subir uma rampa que te levava ou para o fundo pelo corredor lateral da casa, ou pelo meio da casa. O fundo, que não parecia ativado, tinha um grande potencial. Era um chão de cimento com áreas verdes tipo ilhas, com plantas que se fossem iluminadas geraria o que hoje alguns diriam como sendo um espaço "instagramável". Seria perfeito para reuniões especiais de empresas ou celebrações de família. Por dentro, você passava por um bar-balcão, estilo pub, antes de encontrar as salas conectadas. Tudo organizado, decorado sem exageros e confortável. E no fundo, o caixa, que ficava próximo aos banheiros. Muito sobre isso já conhecíamos. 

{fullbleed: true}  
![](images/cover-espiral.jpg)

Mas o que nos surpreendeu foram as carnes. Porque era especial, ou bem feito. Era melhor, em sabor e na experiência, comparando com o bar anterior. Alguns diriam que tudo era feito com amor. Outros que era trabalho de profissional. Rumores, ou lendas, estavam já brotando. Uma delas era que a cozinheira era vencedora de prêmios no mundo da gastronomia. Bom, isso era verdade porque quem nos disse foi o dono. Mas a gente pensava que era ele quem carregava o segredo sobre as carnes. E era isso. Começamos indo em três mas eventualmente chamávamos mais amigos. Ter esse restaurante em São Carlos, na cidade reconhecia como a capital da tecnologia, me fazia lembrar dos dias que morei no Vale do Silício. Eu falava que São Carlos estava no caminho certo, por conta das lembranças sobre o rico ecossistema de restaurantes do vale do Silício. 






Enfim, o bar-restaurante estava lá, começando mas operando. O movimento não era grande, lógico. Mas o cardápio era ótimo. Sobre o preço, não era baratinho. Mas também não dos mais caros. Eu diria que se aumentassem o preço teríamos que continuar a ir, talvez menos vezes. Ou seja, o valor era maior. Eu tinha fé que iriam conquistar novos públicos, talvez os professores doutores da cidade que iriam eventualmente descobrir e reconheceriam o estabelecimento como sendo um restaurante de qualidade. 






Eventualmente, além de alguns pratos que adorávamos, apareceram os espetinhos. Essa foi a semente das mudanças, eu acho. Ou pelo menos a semente visível porque não estávamos olhando para o que estava sendo regado (o lado estratégico). Opa, um cantinho brotou, no menu. Opa, agora tem espetinhos. Eram bons, lógico. Mas os pratos ainda eram muito bons. Então agora tínhamos que decidir. Ali foram as primeiras caracterizações sobre um certo fenômeno, sobre esses desdobramentos de movimentos, de procura por segurança ou expansão mas que foram caracterizando o estabelecimento. 

Então veio o litrão. Eles estavam certamente mexendo no menu, e na cozinha. Não no ambiente, como as mesas, porque como mencionei as mesas já eram do ponto anterior: bonitas, escuras, de madeira, envernizadas e elegantes. Penso que se não tivessem aquelas mesas, teriam aceitado uma oferta (de presente) - um pacote de mesas de plástico, vermelhas ou amarelas, da mão que se estende do fornecedor amigo. Depois do litrão, percebemos a aparição de grupos, tipo de 10 ou 15 estudantes. Bom, estamos falando da cidade de São Carlos, não é mesmo? Da saudosa capital da tecnologia, berço de duas grandes e renomadas universidades públicas, aquela que diz ter a maior concentração de doutores por metro quadrado. Que métrica, não é mesmo? Que potencial. Mas esses não eram os doutores. Não ainda. Eram os estudantes, como um dia fomos. 





Era observável: que tinha vida naquilo. Um pouquinho de barulho, sim. Talvez alguns dos moradores "minhocas" da cidade diriam que aqueles eram “os malditos estudantes”. Mas definitivamente tinha vida. E vida, ou movimento, parece seguro. Então parecia que iria crescer. E é realmente tentador, ou normal, qualquer operação naquela situação e cidade, pensar sobre o potencial daquele público. Por que não? Deve ter um ajuste fino, não é mesmo? E não podemos esquecer da tese que diz que muitos daqueles estudantes (de universidades públicas) são filhos de escolas privadas (desta forma, potenciais consumidores).

A princípio, parecia que iria lotar. Então tínhamos, agora, uma experiência de pratos deliciosos. E por outro lado, os espetinhos. E também as porções de estudante. E as promoções de estudante. E o litrão, para estudantes. Opa, pensamos, vamos pegar o litrão? Normalmente ficávamos com as cervejas mais fortes, ou na linha dos tiozinhos jovens. Mas se um amigo quisesse o litrão, ninguém teria objeção. Ou aceitaríamos as promoções porque seria ridículo a gente pagar mais caro sabendo que um dia fomos estudantes e que agora eles tinham promoções especiais para estudantes. E depois, lembrando agora, teve a fase da comida por quilo, no almoço. E não é só isso, porque um dia apareceu uma máquina, do tamanho de uma geladeira, grande, vermelha, encapada com fibra de vidro e uma tela. Era a máquina de karaokê, na cor do fornecedor/patrocinador. 




Avançando um pouco o filme, não esqueço do relato do dono que me deu uma conversa-entrevista (do tipo pós-morte depois que ele fechou) e falou sobre a outra visão, sobre aquele movimento, e sobre uma ideia que diz que estudantes não trazem lucro. Tipo, eles se juntam, ficam lá e tomam bastante das cervejas grandes com descontos gigantescos. 
E é isso. Em retrospectiva, estava claro a consciência sobre um movimento de desespero. Ou, que seja, um que, na hora H, na arena, na batalha, é difícil. Ou é confuso, porque pode parecer expansão. 

Enfim, o local fechou. Uma coisa eu não notei, que não vieram as bandas. Talvez o dono não gostava de bandas. Então estavam sendo criativos, de certa forma. Abriram, ouviram, e abraçaram. E sei que não era sobre falta de critérios na questão da qualidade, da cozinha. Talvez a liderança tenha se perdido, nessa expansão, olhando para o mercado, no meio de ideias, ouvindo para dois lados, os estudantes, forcedores - o mercado. 

Como clientes, não estávamos certo das coisas. Aceitávamos as novidades. Mas sabíamos que não precisavam de somar mais, para nós. Talvez um ponto de reflexão mais preciso veio depois da máquina de karaokê. Realmente foi ficando claro o movimento da mão que se estende, como dos fornecedores, ou das vozes criativas que são percebidas justamente quando colocamos lenha na fogueira, tipo quando o movimento começa, como aquelas mesas de estudante. Não é que a mão que se estende, ou as vozes que sussurram, é o mal. Nunca é. A mão que se estende é sempre a mão que se estende como a boca que sugere é só a boca. Mas é que olhar para fora pode nos dar a segurança imediata, direta, como a segurança de um fornecedor, ou de uma plataforma, ou até do cliente do momento. Aceitamos, de certa forma, a mão arbitrária, a voz arbitrária.   

