# Mundo cão

<!--

@refs

* v0.3
* doc v0.1 https://docs.google.com/document/d/1bqzGV4Y6KazglYCvdhIayol6WJ0FKMTd7-5Q3a5rRU0/edit?tab=t.0

@tags 

* #visceral 

@todo 

--> 

No passado, na minha época de criança, não existia festa de graduação, tipo graduação de jardim de infância, formatura do maternal, essas coisas. Nada contra as celebrações, mais celebrações. Mas o problema é que o número de celebrações aumentou e elas estão mais pilhadas, mais coloridas, ou mais viscerais. E vamos meio que entrando na dança, enquanto o mercado criativo continua a nos dar incentivos, devagar alimentando nossos monstrinhos e acostumando com tudo isso. Este capítulo é sobre sobre como soluções, que aparecem na nossa frente, nos ajudam e nos confundem. Ou, nos impulsionam. E muitas vezes com isso nos empurram ladeira abaixo.

O que temos a seguir, é uma narrativa inspirada em um espaço, uma espécie de buffet infantil voltado para festas e celebrações, tipo festa de aniversário. Mas a experiência deste espaço já vem com um tema, diferente de muitos buffets. Neste caso, o tema é o mundo dos animais, tipo safári. Para variar, e para proteger as partes, criei um nome fictício. Chamei de Mundo Cão.

O Mundo Cão é um espaço onde pais podem executar o processo de celebração de uma data especial de seus filhos. O caso de uso ideal seria a festa de aniversário do sujeito criança. Segundo a abordagem de *Jobs To Be Done*, que vimos na primeira parte, o "trabalho da ordem maior a ser feito" seria proporcionar uma evento memorável para a criança, para ela saber que é querida, que aquele dia é só dela, e memorável também por perceber a presença da família e dos amigos, que tudo aquilo foi feito para ela. Mas aquele trabalho essencial, na visão dos pais, está ligado aos passos para fazer a festa: 

Quando optam por este espaço, os pais se aliviam da necessidade de contratar um buffet infantil, ou de fazer a festa em casa. Então a experiência pode ser contratada para resolver aquele trabalho essencial e seus passos, isso é o convence muitos pais. Eles não precisam identificar o tema, não precisam preparar, não precisam lidar com o *checklist* na hora H antes de começar, não precisam se preocupar muito durante o curso da festa, e também não precisam monitorar. Ou, se fazem um pouco disso, pelo menos fazem mais aliviados. É lógico, não é uma experiência personalizada, como uma festa feita em casa ou em um buffet infantil. Mas essas vantagens são competitivas e outras fazem com que os pais a confiem. Por exemplo, o espaço dinâmico podendo suportar um número variável de mesas. E tem segurança. E ar-condicionado. E ainda, neste ambiente cada um tem sua ficha - então está implícito que cada um paga sua conta.

Uma forma mais fria de ver tudo isso seria pensar que é só um restaurante voltado para celebrações de crianças que tem tema e onde elas podem receber os amigos e para os pais cada um paga sua conta. Mas pensar dessa forma estaríamos desviando do ponto principal, daquele trabalho a ser contratado; do apelo que faz com que o local esteja sempre lotado. Mas nada disso significa que o local é chato para as crianças. Até porque as crianças utilizam uma outra perspectiva diferente do adulto. Elas querem os amigos, querem ser lembradas e se divertir um pouco. Elas não precisam de muita coisa. Voltaremos a isso. Mas agora vamos focar na experiência que me levou a chamar de mundo cão.

Começando pelo tema visual, ou o estilo, podemos ver os garçons, que parecem guias. Eles vestem macacões na cor cáqui, estilo escoteiro. Essas cores combinam com o resto da decoração que traz tons de marrom e um pouco de verde. Seria uma paleta tipo safari. Não lembro de ver plantas pelo local. Se estão lá devem estar nas paredes decoradas com papel de parede de vinil com algumas folhagens. Falando em impressos, posso ter visto algumas figuras de animais - algumas carinhas do safari no estilo personagens divertidos. Devo ter visto um tipo de leão, um tipo de girafa, e talvez um tipo de urso ou um macaco. 

E falando em urso, bem diferente da fantasia dos garçons, de vez em quando aparecia um tipo de urso-leão - normalmente acompanhado de crianças abraçando e tirando fotos. Concluí que era uma espécie de mico leão. Mas as crianças ao lado me corrigiram rapidamente. Elas corrigiram mas não memorizei. Minha conclusão é que as crianças são inteligentes e os adultos não tem capacidade de captar o que importa para elas. Vamos continuar, com essa experiência que os adultos dão para as crianças:  

As mesas eram baias retangulares. Cada baia era composta por uma grande mesa ao centro e bancadas fixas contínuas com almofadas em ambos os lados. Na vista do drone, as baias lado a lado formavam pequenos quarteirões, tipo 2x6, e entre os quarteirões tinham as ruas que eram os corredores permitindo que as crianças possam correr, andar, gritar, tirar fotos ou acessar os tablets que estavam por sinal fixados nas extremidades das baias, próximo aos corredores. 

Se o grupo fosse grande, bastaria agregar baias e assim ir formando um quarteirão. Essa disposição de baias, com as bancadas contínuas, impediam que os adultos sentados no meio da mesa saíssem facilmente, por exemplo para ir no banheiro. É desnecessário dizer que isso não era problema para as crianças, pois se elas estivessem lá simplesmente pulariam os bancos saindo de lado como quem pula o muro. Mas enfim, normalmente não estavam la. Estavam nas ruas, ou no parquinho. 

Mas o que importa é que o ambiente trazia muito mais, principalmente para as crianças. Elas podiam brincar, correr pelas ruas desses corredores, e logicamente, porque as baias eram fixas, sem medo de correr pelas ruas. Além de tudo isso, elas podiam acessar o canto infantil. Eu não sei qual o termo correto. Quando perguntei para a Inteligência Artificial, ela sugeriu que são nomes como Playground Indoor, Brinquedoteca, Circuito de Obstáculos, Labirinto Recreativo, Playground Modular e até Play Kids. Enfim, este canto, de fato, é uma sessão particular. Ele começa com uma porteira, como se fosse uma pequena guarita, e lá tem uma guardinha, também vestido macacão, no estilo garçom, escoteiro, guia. E ela está lá para garantir que só as crianças de certa idade, volume e peso, possam entrar. É um canto retangular, que acompanha grande parte da lateral do espaço. De certa forma, é fino ou comprido, porém, tem três andares. A entrada é do lado esquerdo, então as crianças vão passando pelos compartimentos, sendo todos protegidos com aquelas proteções de redinha. Em algum ponto tinha uma piscina de bolinhas, em outros, paredes com janelas redondas, em outras seções tubos. Eu penso que as crianças se divertiam lá porque não ficavam na mesa e quando passavam estavam suadas. Também penso que elas só saiam de lá por poucas razões: abraçar o mico-leão-uso na hora do sino, tirar fotos e eventualmente reabastecer por conta que os pais querem isso.

Isso nos traz ao outro lado da história, o que acontece nas baias onde ficam os adultos. Os pais e amigos, os adultos, ficavam nas baias onde podiam tomar cerveja, refrigerante, e comer. Então chegamos à questão do cardápio, que estáva disponível em tablets que ficavam nas pontas da mesa. Nesse caso, o QR Code estava do lado ficha individual. Desta forma, bastava escolher pelo tablet e confirmar o pedido apresentando a a ficha com o QR Code voltado para a câmera e - voilá - seu pedido era processado. Porque os tablets eram fixos, a pessoa no meio da bancada precisaria pedir licença, ou ir até o canto, se quisesse analisar e fazer o pedido. Mas, na hora H, isso não parecia ser problema já que as pessoas estavam se ajudando, passando seus cartões para quem estava na ponta. 

Tudo isso era muito interessante e sem problemas; o que nos traz a questão do menu. O menu é um tanto carnívoro. Não sei se foi para combinar com o tema. Outra forma de ver é que trazia uma comida *fast food* um pouco mais agressiva. Havia lanches, porções menores e porções maiores para muitas pessoas. Seria praticamente impossível você encontrar coisas saudáveis. Então não é o paraíso dos veganos. Se estivessem lá, teriam que optar pelos cubos de mandioca reprocessados e fritos, ou a batata frita (com cuidado para conseguir achar uma que só era frita). A maioria das coisas seria o que muitos consideram como as comidas para aquele dia lixo. Essa é uma questão complexa: que todo aniversário de criança parece precisar carregar essa coisa do dia lixo. Vamos deixar isso em aberto e agora engolir o resto da experiência. 

Aqui chegamos ao ponto que merece destaque. Talvez porque o "dia lixo" a gente já faz em casa. E agora, os locais precisam nos dar uma experiência gastronômica que vai além do que fazemos em casa, não é mesmo? Então estamos diante da tal da Torre Surpresa. De fato, aqui escrevendo e revisando este texto, chequei o cartápio, e o nome oficial da categoria é torre de batata. Existem várias, todas elas trazendo a base de batata frita. Cada torre carrega o nome de um animal, tipo onça pintada, leopardo, lince, jaguatirica, pantera, tigre, puma, guepardo. Esses nomes são fictícios, é lógico. Os nomes verdadeiros eram animais mais conhecidos, tipo leão, girafa, etc. E tinha uma coruja. Além da batata, todas elas eram acompanhadas por um molho, ou molho branco ou quatro queijos.

Então, o diferencial de cada torre estava em torno dos ingredientes que envolviam basicamente calabresa, frango, carne, queijo, bacon, filé em cubos, contra filé, cebola, azeitona, pimentão, ovo, etc. Para os não carnívoros, existia uma opção vegetariana, que era a última torre protagonizada por um animal herbívoro. Para evitar plagiar o texto da descrição de uma das torres, eu pedi para a inteligência artificial criar uma descrição de uma delas: 

> Torre surpresa Raposa - Batatas fritas com cheddar cremoso, bacon, calabresa, ovo, cebola e azeitona.
> Torre surpresa Coruja -Batatas fritas com creme tipo queijo, cebola, pimentão e azeitona (vegetariana).
> Torre surpresa Lobo - Batatas fritas com creme tipo cheddar, filé em cubos, frango, contrafilé, bacon, calabresa, ovo, cebola, pimentão e azeitona.
> (Marcio, ChatGPT)

Você deve estar se perguntando onde está a surpresa. Eu diria que a surpresa está naquilo que você também não consegueria replicar na sua casa. Pois convenhamos, que esses ingredientes existem no mercadinho. Depois de escolher sua torre animal, o monitor-garçom-escoteiro chega com uma bandeja-prato e ao contreo o que visualmente parece ser um tubo de PVC. Eu não sei a dimensão, mas perguntando para a IA "qual seria a dimensão do tudo de esgoto predial" aprendi que é algo entre seis e oito polegadas. E o tubo é cortado, tipo uns 20-30 centímetros de altura. Sobre o tudo, é PVC mesmo. Só não notei se é da marca Tigre. Então, o show ao vivo começa com a revelação do conteúdo que é descarregado na bandeja. A mistura se expande para todos os lados mas no no final forma um monte. A cor média varia entre marrom e vermelho amarelado, dependendo do molho. Seus itens estão todos lá, mas já na forma de um bolo alimentar, de certa forma misturados, tudo muito calibrado com vazados de molho branco ou quatro queijos. E tem também sulcos do creme, tipo aquele puro creme de milho verde, mas alaranjado estilo cheedar. Essa experiência pode ser digerida nos volumes duas ou três pessoas, se você escolher o tamanho M. Ou três ou quatro na versão G. 

Me parece que como o negócio está indo bem, eu diria bombando, mas o que é mais claro é que as crianças ficam felizes lá e parece que os pais também. Talvez algumas pessoas atacariam o local, alguns diriam, eu por exemplo, que é um local barulhento. Mas nessas horas, precisamos dar um desconto. Já outros diriam que aquela experiência que sai de dentro do tubo de lembra esgoto. Outros que a comida tem um pouquinho a mais de sal. Talvez os veganos achariam estranho comer purê de mandioca, tipo remandioca.

Mas ninguém pode dizer que o mundo cão não resolve as maiores dores para esses dois grupos em destaque, para os pais e para as crianças. Para os pais, como conversamos, ajudando com aquele trabalho todo, aqueles passos de preparo e no sentido de proporcionar a festa. E para as crianças, é lógico, que isso dá para elas o que elas mais querem, os amigos e saberem que foram lembradas, acima de tudo. Então até se o o mundo cão proporcionasse uma experiência degradante, isso é um pequeno detalhe, como um subproduto tóxico do processo. Porque nada disso importa, para os pais nem para as crianças. Eu não só concordaria como também iria além, ousado, em dizer que se nosso mundo cão tivesse água lá, ainda assim nossas crianças iriam se divertir igual, ainda assim seriam lembradas, e ainda assim os pais iriam comprar de qualquer forma. E mesmo neste caso, se a dor nossa for mesmo preservar o momento lixo (que duvido que é) nós poderíamos sempre continuar finalizando com aquele bolo e lotado de açúcar e glacê. 

Ainda, outro ponto, que o aquele Mundo Cão fez minha perspectiva mudar. Eu cresci achando que uma boa porção de batata frita não era saudável, que não era nada saudável. Mas isso só durou até eu experienciar o Mundo Cão. 





