## Mundo cão

<!--

@refs

* v0.1 
* doc v0.1 https://docs.google.com/document/d/1bqzGV4Y6KazglYCvdhIayol6WJ0FKMTd7-5Q3a5rRU0/edit?tab=t.0

@tags 

* #visceral 

@todo 

--> 

No passado, na minha época de criança, não existia festa de graduação, tipo graduação de jardim de infância, formatura do maternal, essas coisas. 
Nada contra as celebrações, mais celebrações. Mas o problema é que o número de celebrações aumenta e com isso também, me parece, uma necessecidade de mais coisas acontecendo nelas. Ainda, vamos meio que entrando na dança, enquanto o mercado criativo continua a nos dar novos experiências. Assim, me parece, vamos meio que alimentando monstros. 

Este capítulo é sobre sobre mais soluções que aparecem na nossa frente. Mas também sobre como nós vamos abrançando elas, na correria, ou na correia dessa engrenagem da vida. O que temos a seguir, é uma narrativa inspirada em um espaço, uma espécie de buffet infantil voltado para festas e celebrações, tipo aniversários. A ambientação traz como tema coisas do mundo dos animais, na linha do safári. Para variar, e para proteger todas as partes, criei um nome fictício: O Mundo Cão. Fazendo assim também me deixa mais livre para colocar um pouco de invencionismo, distorcer um pouco a realidade. Então, entre no bondinho elétrico comigo, vamos conhecer o Mundo Cão.  

O Mundo Cão é um espaço onde pais podem executar o processo de celebração de uma data especial. O caso de uso ideal seria uma festa de aniversário da criança. Segundo a abordagem de *Jobs To Be Done*, que vimos na primeira parte, o "grande Job" a ser feito é criar um evento memorável, para a criança, um contexto onde ela sabe que os amigos estão lá por ela. Mas o job específico poderia ser a execução de uma festa em um espaço. 

Quando optam por este espaço, os pais se aliviam da necessidade de contratar um buffet infantil, ou de fazer a festa em casa. O local traz um conjunto de elementos que convencem muitos pais, e suas crianças, a fazer a festa lá. Não é uma experiência super personalizada, como a festa feita em casa ou até em um buffet, mas existem outras vantagens competitivas onde os pais confiam, uma delas é o custo, isso porque o espaço foi feito para receber múltiplos grupos ao mesmo tempo e também por conta do modelo, dado que cada convidado tem sua ficha e com isso o curso natural dessa experiência é cada um paga sua conta. Outra forma de ver, mais fria, seria dizer que é um restaurante voltado para momentos de celebração das crianças e seus amigos onde cada um paga sua conta. Eu fui lá, como convidado, algumas vezes. E posso dizer que todas as vezes o espaço estava lotado.

Na visão das crianças, não é um restaurante chato e é o espaço da festa que tem algumas coisas legais. Isso é um pouco sobre o Mundo Cão. Começando pelo tema visual, ou o estilo, podemos ver os garçons, que parecem guias. Eles vestem macacões na cor cáqui, estilo escoteiro. Essas cores combinam com o resto da decoração que traz tons de marrom e um pouco de verde. Seria uma paleta tipo safari. Não lembro de ver plantas pelo local. Se estão lá devem estar nas paredes decoradas com papel de parede de vinil com algumas folhagens. Falando em impressos, posso ter visto algumas figuras de animais - algumas carinhas do safari no estilo personagens divertidos. Devo ter visto um tipo de leão, um tipo de girafa, e talvez um tipo de urso ou um macaco. 

E falando em urso, bem diferente da fantasia dos garçons, de vez em quando aparecia uma pessoa dentro da fantasia de um tipo de leão ou urso, normalmente com crianças do lado abraçando e tirando fotos. Minha conclusão inicial foi que era uma espécie de mico leão. Mas por conta que comentei em voz alta, alguns pais e crianças ao lado me corrigiram rapidamente. Elas me corrigiram algumas vezes mas não memorizei o que era. Minha conclusão é que as crianças são inteligentes e os adultos se fixam nas suas ideias. 

As mesas eram baias retangulares. Cada baia era composta por uma grande mesa ao centro e bancadas fixas contínuas com almofadas em ambos os lados. Na vista do drone, as baias lado a lado formavam pequenos quarteirões, tipo 2x6, e entre os quarteirões tinham as ruas que eram os corredores permitindo que as crianças possam correr, andar, gritar, tirar fotos ou acessar os tablets que estavam por sinal fixados nas extremidades das baias, próximo aos corredores. 

Se o grupo fosse grande, bastava agregar duas baias e assim a sua turma teria acesso a dois corredores. Ou no caso de um grupo maior basta ir pegando mais baias nas outras linhas. Essa disposição retangular impedia que as pessoas do meio da mesa saíssem facilmente. Desnecessário dizer que isso é um problema para as crianças. Ainda, algumas crianças que tentavam pular.

Mas o que importa é que o ambiente trazia muito mais, principalmente para as crianças. Elas podiam brincar, correr pelas ruas desses corredores, e logicamente, porque as baias eram fixas, sem medo de correr pelas ruas. Além de tudo isso, elas podiam acessar o canto infantil. Eu não sei qual o termo correto. Quando perguntei para a Inteligência Artificial, ela sugeriu que são nomes como Playground Indoor, Brinquedoteca, Circuito de Obstáculos, Labirinto Recreativo, Playground Modular e até Play Kids. Enfim, este canto, de fato, é uma sessão particular. Ele começa com uma porteira, como se fosse uma pequena guarita, e lá tem uma guardinha, também vestido macacão, no estilo garçom, escoteiro, guia. E ela está lá para garantir que só as crianças de certa idade, volume e peso, possam entrar. É um canto retangular, que acompanha grande parte da lateral do espaço. De certa forma, é fino ou comprido, porém, tem três andares. A entrada é do lado esquerdo, então as crianças vão passando pelos compartimentos, sendo todos protegidos com aquelas proteções de redinha.

Em algum ponto tinha uma piscina de bolinhas, em outros, sessões, parede com janelas redondas, em outras sessões talvez eu tenha visto alguns tubos. Eu penso que as crianças se divertiam lá, porque elas não ficavam muito na mesa e quando voltavam estavam suadas. Estavam suadas. Também penso que elas só saíram de lá por duas razões, abraçar o mico-leão-urso, tirar fotos ou reabastecer. Já os pais, amigos, os adultos ficavam nas baias e podiam tomar cerveja, refrigerante, água e comer. Então chegamos à questão do cardápio, que logicamente é acessível pelos tablets que ficavam nas pontas da mesa, mas nesse caso o código QR não estava no lado do cardápio e sim no lado da ficha individual, ou ficha de casal, de família. Então você podia escolher pelo tablet e na hora de confirmar o seu pedido mostrava a ficha com o QR code para a câmera e seu pedido era processado. Se você estiver se perguntando os tablets eram fixos, como dito antes, um em cada ponto. Então normalmente a pessoa do meio da bancada precisava pedir licença para ir até o canto, analisar e fazer o pedido, mas na hora H notei que isso não era problema. Acho que as pessoas estavam conseguindo pedir conversando com as outras, não lembro.

Então, podemos e devemos falar do menu e algumas surpresas que encontrei. Ah, e falando em menu, temos que reconhecer também que outra motivação para os pais está ligada à questão da conta, dado que, pelo sistema ou curso natural da experiência, cada subgrupo tem a sua ficha e, naturalmente, cada subgrupo está pagando sua conta, não importa se é casal, família ou individual.

O menu é um tanto carnívoro, não sei se foi uma intenção. Um argumento, um tema. Se fosse tentar enquadrar, diria que seria um fast food um pouco mais agressivo. Existem lanches, algumas opções, porções menores, como mandioca, e outras maiores, que poderiam ser compartilhadas com muitas pessoas. Também uma experiência, entre aspas, gastronômica, fecha aspas, especial, que chamei de torre surpresa. De fato, aqui escrevendo e revisando este texto, chequei o cartápio, e o nome oficial da categoria é torre de batata. Existem várias, todas elas trazem uma base de batata frita. E outras coisas. Cada torre carrega o nome de um animal. Onça, pintada, leopardo, lince, jaguatirica, pantera, tigre, puma, guepardo. Então, não sei porque, uma delas foi intitulada de torre dos animais. Esses nomes são fictícios, lógico. Os nomes verdadeiros eram animais mais conhecidos, tipo leão, girafo, etc. Tinha também uma coroja. Em termos de padrões, além da batata, todas elas tinham também a opção do molho, ou molho branco, ou quatro queijos.

Então, o diferencial de cada torre seria as outras coisas como calabresa, frango, carne, queijo, bacon, filé em cubos, contra filé, cebola, azeitona, pimentão, ovo, etc. Para os não carnívoros, existia uma opção vegetariana e era a última torre, protagonizada por um animal herbívoro. Para evitar plagiar o texto da descrição de uma das torres, eu pedi para a inteligência artificial criar uma descrição de uma delas, vamos lá.

mas, na real, eles não pegaram tão pesado na questão dos apelos, então não tinha detalhes como levemente dourado, caramelizado ou gratinado. Eram simplesmente os ingredientes, apesar que antes de cada um haviam elementos como suculento, etc. E no início de cada torre tinha a palavra deliciosa, torre de batatas com recheios das torres.

Quanto ao visual, simplesmente não consigo explicar, então prefiro focar na experiência de como a torre chega na mesa, como uma surpresa. Depois de escolher sua torre animal, eventualmente, o monitor garçom escoteiro traz uma bandeja com o que parece ser um tubo de PVC, razoavelmente largo, no meio. É um tubo cortado. Não sei a marca, se é tigre ou similar. Então, temos um pequeno show ao vivo, uma surpresa, uma vez que ela coloca na mesa e levanta o tubo, levanta a torre. Neste momento, o conteúdo é descarregado no prato. De certa forma, ele expande um pouco para todos os lados, mas continua como se formasse um monte. A surpresa tem mais a ver com a forma que os itens estão arranjados. É uma mistura, mas não a ponto de massa, como batido no liquidificador. A cor média seria algo entre marrom e vermelho amarelado, por conta do molho que está por toda parte. Os itens todos estavam lá, todos misturados e tudo muito calibrado, com bastante daquele molho que você escolheu, branco ou quatro queijos. Mas, no visual, o creme que sai para todos os lados parece um molho tipo cheddar.
Essa experiência é servida para duas ou três pessoas, se você escolher o tamanho M ou 3 ou 4 na versão G. A outra surpresa que tive foi o momento onde toca uma espécie de sino, ou é um tiro, ou um certo som diferenciado. Enfim, é um sinal e as pessoas todas sabem que algo diferente está acontecendo. Este é o momento, eu acredito, onde um micro-leão urso passa pelas ruas e as crianças podem tirar fotos. Elas também aproveitam o momento que estão passando ali para reabastecer seus corpos.

e isso foi o que eu percebi, ou pelo menos um pouco que ficou guardado, a partir dos momentos que pude estar lá no mundo cão. Me parece que como o negócio está indo bem, eu diria bombando, mas o que é mais claro é que as crianças ficam felizes lá e parece que os pais também. Um pouco barulhento para meu gosto, mas enfim, sabemos que o momento é mais simples, não é mesmo? E digo o que quiser, que o mundo cão não é saudável, por exemplo, mas você não pode dizer que o mundo cão não resolve a dor da festa, aquele trabalho todo, por exemplo, de fazer na sua casa ou contratar um bufê, seja o trabalho por tempo ou custo, que resolve então uma celebração e cria algo memorável, principalmente para os pais, uma vantagem para organizar. Então, eu diria, o mundo cão dá para os pais uma oportunidade de executar uma celebração memorável, de improvisar uma celebração memorável, isso eles fazem, isso eles sabem, os pais sabem.

E mesmo que para muitos pais haja um sacrifício, por exemplo, deixar as crianças experimentarem algumas comidas um pouco mais carregadas no sal, por exemplo, ainda eles sabem que suas crianças sabem que foram lembradas. Isso é o que é mais importante para as crianças. Afinal, é o mais importante para os pais e para as crianças, não é mesmo, serem lembradas.

Ainda, outro ponto, que o Mundo Cão fez minha perspectiva mudar. Eu cresci achando que uma boa porção de batata frita não era saudável, não era nada saudável, isso antes de entrar no Mundo Cão. Hoje penso, sinceramente, que uma bela porção de batata frita é muito saudável. Isso porque tudo é relativo, não é mesmo?





