## "5 estrelas" se for rápido

<!--
@todo 

* [ ] @todo - p1 - In "5 estrelas para mais rápido" Check the case of "pizza que não chegou" 
* [ ] @todo - p1 - In "5 estrelas para mais rápido" Iremos estar juntos, na garoupa das motocicletas, sentindo o som do escapamento sem miolo e cruzando o sinal vermelho, observando o suave nadar das fatias de peperoni.
* [ ] @todo - p1 - In "5 estrelas para mais rápido" - não chegou a pizza, porque o motoboy se acidentou.

* [ ] @todo - p1 - In "5 estrelas para mais rápido" - Ainda, iremos ler, bem devagar, cada trecho da página de de um tipo de “queijo” que está adequado na regulação como um produto lácteo e onde uma das suas características principais é que não gera poços de gordura, ou seja, gera pizzas “perfeitas”, diferente daquelas pizzas imperfeitas que são feitas (como na Itália) com aqueles queijos mais caros e gordurosos.
-->

<!--
https://docs.google.com/document/d/1AB27TfKbKBcgOsIkzmq_w2lBngTLRKrOIVrlq7_mnWM/edit?tab=t.0
-->

Hoje foi uma das manhãs mais bonitas deste inverno. Acordei com aquela vontade de escrever as primeiras páginas, as páginas matinais. Peguei uma carona (de aplicativo, como dizemos hoje) e tomei o rumo da cafeteria, Be&So Café, um local pequeno mas aconchegante no centro de Ribeirão Preto. Com uma música ambiente especial, o ambiente transformou aquele friozinho em um momento quente interior mas não quente como é Ribeirão. Pedi o de sempre e comecei as páginas. Estava tudo indo bem, antes de, novamente, me deparar com o mundo mecanizado. 

Veio então um trililim trililim trililim trililim, bem alto. E repetiu, trililim trililim trililim e trililim. E de novo e de novo e de novo. O barulho parecia com aqueles telefones da década de 80 mas em uma cadência do ritmo acelerado da década de 20. O barulho, o som chato, vinha do computador que ficava no caixa. Era da notificação dos chamados do sistema, do “aplicativo” de entrega de refeições, no caso o que domina o mercado, vamos chamar iFominha. O ponto principal era que o som se propagava pelo ambiente. Um ambiente pequeno, como disse aconchegante, agora tomado por aquele som. O espaço era como o de um container, daqueles de 12 metros. Eu estava em um dos lados, na parede de tijolos à vista com quadros antigos onde existem mesas pequenas por toda a extensão. Normalmente, depois de escrever por um tempo, eu acabo ficando encostado, como estou agora, com o ombro direito nessa parede, nos tijolinhos envernizados. Neste momento uma moça, a 4 mesas de distância, falou algo no sentido de “Esse iFominha é um problema!”. Ela estava nos convidando pois éramos eu, ela e duas das funcionárias no balcão. Eu senti que ela tinha alguma experiência, como se tivesse trabalhado no ramo da alimentação. A moça, no trabalho e atrás do balcão, concordou e contou de um caso de problema onde um cliente tinha cancelado por conta que o leite veio derramado. Ela falou que montou tudo certinho. Foi alí que eu lembrei de algumas das minhas experiências. 

Contei para elas de uma época onde demorei anos para entender um problema: Por quê o pepperoni do lado esquerdo da pizza aparecia às vezes lá do outro lado, no meio da segunda metade, marguerita? Foram anos de pesquisa, talvez dois ou três, eu disse a elas. Complementei dizendo que só  fui descobrir depois que fui para as ruas - provavelmente quando fui motorista de aplicativo - e pude assistir, de camarote, os motoqueiros de pizza, em alta velocidade, empinando suas motos e saltando nos quebra-molas como no motocross. Isso tudo ainda era uma época onde os escapamentos das motinhas de 125 cilindradas tinham o miolo. 

Uma nota, a parte sobre isso: Caso você não seja da área das motos e não conhece um pouco do contexto, o miolo do escapamento trata-se do elemento que abafa o som. Não estou certo mas a tese de retirar o miolo é apoiada com uma ideia de que elas precisam fazer barulho para que os motoqueiros possam sinalizar que estão chegando. Isso permite que eles possam avançar no sinal vermelho, por exemplo. 

Enfim, na época que fui motorista eles só estavam em alta velocidade empinando com a caixa de pizza nas costas. Pode ser que você duvide disso, por conta que se fosse verdade as pizzas chegariam, de fato, estracalhadas. A razão que elas não chegam assim é porque - e isso eu tenho também observado quando estive no campo - a caixa da pizza fica nas costas e não na garupa da motinha. Com isso, por conta que eles levantam o corpo nos saltos, o corpo do motoqueiro (e consequentemente a caixa de pizzas) está livre dos movimentos bruscos do corpo da moto. 

Com os anos que se passaram a situação piorou. Hoje é possível pedir duas metades e literalmente receber uma única pizza. Acredito que algumas pessoas estão entrando em contato não com reclamações sobre pizzas estraçalhadas mas reclamando que o pedido veio errado. Então, eu pedi meia Marguerita e meia Presunto porém veio uma Portuguesa porém ainda sem ovo. Eu iria além em dizer que, pela ótica otimista, podemos concluir que o movimento das motos esteja produzindo novas combinações de subprodutos. Mas este não é o ponto deste artigo. Antes de voltar ao ponto, quero protocolar que perdi uma oportunidade de tirar uma foto em uma situação onde literalmente me entregaram uma obra de arte. 

Mas enfim, e continuando a conversa e tendo contado minha experiência eu estava só concordando, dando corda, e trazendo o assunto de que tudo estava conectado. Neste sentido, trouxe uma estatística. Perguntei para a moça, “Você sabia que a cada 100 pedidos um não chega?” Ela falou que sim, que eles comem. Eu falei, nossa, dessa eu não sabia. Mas enfim, não estou falando disso. O que estou dizendo é que a cada 100 pedidos um não chega. Você sabe o que é? Ela olhou, meio travada, que não sabia. Eu falei “sim, você sabe do que estou falando”. Mas ela ficou olhando para mim. Acredito que as moças do balcão ficaram também curiosas. Todos ficamos travados por um breve momento. Então falei que, para a boa notícia dos hospitais públicos em termos de custo, de vez em quando um deles morre. Segui dizendo, na honestidade, que tinha inventado a estatística; mas que provavelmente o número exato não era o ponto principal. E que o fenômeno existe, onde motoqueiros estão se acidentando. 

A base para isso foi de fato acompanhando meu cunhado pedir, preocupado por conta do atraso, mas de certa forma desconfortável já que havia começado a experiência pelo aplicativo. Enfim ele acabou ligando lá, reclamou, ouviu alguma coisa e desligou. Ficou um pouco parado e comentou - o motorista se acidentou. 

Foi aí que, acredito eu, celebramos o fato que estava mesmo tudo conectado. Em outras palavras, aquele iFominha também tinha grande parcela de responsabilidade. Uma das atendentes falou que “eles também não colaboram” se referindo aos motoqueiros. E eu complementei falando que o iFominha também não por conta que permite vários pedidos juntos e não monitora a velocidade. Coloquei que, no caso de aplicativos de carona, a velocidade e segurança é um fator de avaliação. Já no caso do iFominha, a velocidade de entrega é um fator. 

É como se tudo no caso da experiência de entrega de comidas conspira contra a saúde do motoqueiro. Isso porque não só o negócio tem fome, e o motoqueiro tem fome, mas as pessoas também. 



