## Acelerados 

<!--

@version 

* This v0.3.2 - beyond the v0.3

* v0.3 Pt-br https://docs.google.com/document/d/13whk7qT6P1fYwsIYRhwzx3YCLtg9_kgwt4qkPNUxZgk/edit?tab=t.0
* Now v0.2 - https://docs.google.com/document/d/1261uQfR-0tcGaAyofqFCMDjE2y9Li-OlzCsT3h815_w/edit?tab=t.0
* Ref doc v0.1 - https://docs.google.com/document/d/1pIqgm1sjkVcxyhDEFMn67arH3RHEIpJD91Sa_xsZy-4/edit?tab=t.0

@todo 

* [ ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Check the Calendar "ok - adm - mozanna ep3 Thursday, December 5⋅3:00 – 4:00pm; for todo items. 

* [ ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Ainda, iremos ler, bem devagar, cada trecho da página de de um tipo de “queijo” que está adequado na regulação como um produto lácteo e onde uma das suas características principais é que não gera poços de gordura, ou seja, gera pizzas “perfeitas”, diferente daquelas pizzas imperfeitas que são feitas (como na Itália) com aqueles queijos mais caros e gordurosos.

* [ ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Check if the language can actually recognize the richness of the capitalist machine - Ref "riqueza do sistema maquina capitalista" which talks about the cheese that was bought by Christian; at the same time the experience with the Mozanna. "

* [ ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Write a draft to the "And creative" and bring the case of the power of brands, and how even top franchises are moving along, with the idea of the "visceral". 

* [ , further ] @todo @todo-footnote - p1 - In "Acelerados" - Add the footnote, footnote_oceano_vermelho. @refid-20241212-b2a4b3b0-bc43-4f48-8b82-fb47c50ccf1a

@ done 

* [ Done] @todo - p1 - In Acelerados - copy and Part 2 @ search:vdec27v0.3.1 from the doc https://docs.google.com/document/d/13whk7qT6P1fYwsIYRhwzx3YCLtg9_kgwt4qkPNUxZgk/edit?tab=t.0 @refid-20241228-308d24df-1275-4b24-ad34-8027519f7970 @refgit:77caf64

* [ Done ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Translate to pt-br. @refid-20241212-134c3a7c-4cf0-485b-8299-327d8f665be6

-->

### Soluções aceleradas  

Levei uma década para perceber que aquilo não era exatamente queijo. Aquilo que chamava de “massupiry”. Em minha defesa, aquele aquilo foi mudando, com o tempo. Bem diferente da mudança que o queijo conquistou, por séculos.

Este outro ser cresceu rápido. Em defesa dele, ele diria que “Mas nem queijo eu quero ser mesmo, seu trouxa!”, apontando com o dedo na minha cara. “Sou uma solução láctea, amiguinho”, seguido por uma dancinha. Então, é isso. Oficialmente ele briga no ringue das soluções. Ainda, em defesa dele, talvez esteja evoluindo para um voo maior, como uma borboleta na fase larva. 

Mas vamos lá celebrar as conquistas dessa categoria-solução, subproduto da nossa criatividade industrial sempre preocupada com as massas. Penso que essa solução começou, literalmente, comendo pelas beiradas - talvez pela famosa, saudosa, e muitas vezes medonha, borda recheada. Foi conquistando territórios, adentrando as pizzas e outros territórios desse Brasilzão. Nas terras dos salgadinhos, começou pincelando o enroladinho de presunto e queijo, mas foi empurrando o queijo para fora. Entrou pelo interior, das esfirras, do “pão de batata”, da bola de frango recheada. E chegou até no quibe. Olhando de longe - se o Brasil fosse uma grande coxinha - ela seria uma coxinha recheada de frango com Massupiri. Ele educou nossas tribos, reescrevendo nossa história. 

Caso você desconheça este produto, eu estou falando das pizzas tipo “mais em conta”. Aquelas que custam em torno de 10 a 15 dólares. Não das de 15-20 dólares - aquelas caras, todas deformadas e até esmirradinhas. 

### Tudo é relativo 

Mas veja bem, você precisa ter cautela se sua intenção for injuriar essa experiência. Isso por conta do contexto sócio econômico que pode mudar nossa perspectiva. Não esqueço do dia que queria falar para a dona Maria da coxinha da Tabajara. Eu comecei com “Então, Maria, você sabe a coxinha da Tabajara né?”. E eu e ela, ao mesmo tempo, falamos juntos “Aquela coxinha é _____”. Ela preencheu com _deliciosa_ e eu com _horrível_. Naquele momento eu havia acabado de voltar dos EUA, tinha um salário indexado em dólares e passava na Tabajara só para tomar café e comer uma coxinha extra, sem fome, depois de almoçar no japonês. Mas essa perspectiva mudou depois que entrei no modo empreendedor. Nunca vou esquecer o dia que comi aquela mesma coxinha da Tabajara outro gosto e vontade. Tive orgulho de quase não ver aquele papel de embrulho transparente, tipo papel manteiga ou papel gordura hidrogenada. Não ligava que era uma bola de massa cheia de frango seco. Ela era pesada, volumosa e especialmente engordurada. E era um receptáculo para lotar de molho de pimenta. Deliciosa, como almoço, com fome. Deliciosamente econômica.  

### Mazza-xis 

Com isso dito, vamos partir para o dia que descobri que aquilo tinha nome - Mazza-xis - nome fictício. Foi o dia que li um artigo sobre esse produto e na sequência decidi visitar a página oficial na Web. Fiquei feliz, por descobrir que era um produto e por ter encontrado a resposta para aquela dúvida de longa data. E como desenvolvedor da Web e profissional de marketing, fiquei feliz por encontrar uma página super objetiva e profissional. Nesta altura da minha vida de empreendedor eu já estava bem envolvido com marketing. O que tinha na minha frente era uma “landing page”, o que chamamos de página de aterrissagem.

Caso você não conheça o conceito, uma página de aterrissagem é uma página na Web voltada para um público particularmente envolvido em um processo de compra. Por conta disso, ela precisa ser objetiva, onde suas várias seções servem para ajudar o processo de decisão. Essa página pode ser comparável a uma apresentação de negócios para uma audiência orientada a soluções. É um ato de venda, não muito diferente de um folder de marketing que é distribuído em um momento especial para uma audiência específica. A diferença é que é na Web, no digital. Vamos rolar juntos por essa página:

Começando pela capa, o nome do produto estava lá, Mazza-xis. Bem em cima da foto tipo papel de parede que ia de fora a fora. Era uma pizza, bem pertinho. Dava para sentir o calor. Foto linda. Mesmo sem fome coloquei o chapéu de pizzaiolo. Até este momento, essa primeira impressão ia de encontro com o esperado por meu cliente faminto por pizza. O queijo estava lá, bem calibrado, bem gratinado. Quando vejo coisas gratinadas meu cérebro se derrete, a boca abre, e a baba cai. Eu adoro ver coisas gratinadas: massa gratinada, pizza gratinada, lasanha gratinada, um trecho de queijo gratinado em cima do peixe e também sobremesas gratinadas. 

Percebi que a solução estava no caminho certo com aquele toque gratinado. Pensei assim, “Se eles estão mostrando isso é porque estão colocando a solução deles na reta.” Conclui que a solução não iria prejudicar aquele visual final que era o esperado. Digo isso porque visitar uma página de aterrissagem é sobre isso: A página deve responder certas perguntas do cliente. O que esperamos é um tipo de contrato. Mas um contrato leve e sem texto chato. 

Logo na sequência, tinha uma seção do tipo cabeçalho direto ao ponto com uma frase que dizia “Mazza-xis, o ingrediente que impulsiona o sucesso do seu negócio”, seguido de um subtítulo que trazia as palavras-chave padronização, performance, e economia. Também tinha uma frase contextualizadora que já avisava de antemão que a Mazza-xis era voltada para receitas artesanais ou industriais, especificamente para quem está interessado em equilibrar qualidade e economia. Neste momento, senti a pressão no ombro do empreendedor pizzaiolo que, caso não estivesse lá por conta daquela condição consciente, deveria priorizar essa questão de qualidade e economia. Também foi bom ler “artesanais” por conta que minha pizzaria imaginária era pequena.

Dei uma espiadinha e notei que abaixo haviam seções que apresentavam os benefícios - fotos objetivas com explicações sem textos chatos. Mas antes, estava diante de uma seção que honrava uma questão mais séria: A primeira linha avisava que o produto estava de acordo com as normas da indústria. Um texto adicional me lembrava que os estabelecimentos de alimentação - por conta da manipulação de ingredientes -  estavam sujeitos a essas normas de qualidade. Lendo isso confesso que me veio à mente algo como “Que bom que falaram isso, porque se alguma coisa sair errado eu posso jogar nas costas deles a responsabilidade.” A outra linha dizia que Mozzamax estava já presente na vida de milhões de Brasileiros e inúmeros produtos da  indústria que envolviam mussarela na receita. Nessa hora, foi impossível não colocar o chapéu daquele outro na posição responsável pela produção em escala, de um produto ou em uma franquia, que sim estaria lidando com riscos para o consumir e questões regulatórias. 

Enfim, avançando para as seções sobre os benefícios, a primeira destacava sobre a padronização. Dizia que o ingrediente garantiria um produto sem variação de sal e gordura. A próxima seção destacou que o produto não geraria aglomerados na temperatura ambiente, com isso menos desperdício. Na sequência estava escrito que a pizza estaria livre daqueles “poços de gordura”. Nessa hora fiquei um pouco triste  porque eu gostava daqueles cantos de gordura, próximo do morrinho do queijo. Mas enfim, isso me fez pensar que essa pizza poderia salvar alguém de um ataque cardíaco. 

Com os benefícios bem elaborados, uma outra seção foi especialmente dedicada a tópicos como “Como utilizar” que explicava possíveis dúvidas e também me ajudou a entender sobre a versatilidade do produto que poderia ser utilizada no pão de queijo, esfihas, pasteis, pão de batata, kibe, enroladinhos, massas recheadas e - só para lembrar - as pizzas. 

Adiante veio uma dúvida que quase que não tive mas que era importante - o assunto das quantidades. Confesso ter ficado um pouco decepcionado por conta que as quantidades sugeridas não eram agressivas - tipo substuir a mussarela com máximo de ¼ de Mazza-xis. Por outro lado, achei interessante que a comunicação não carregava aquele tom agressivo, tipo “Coloque 99% do produto e você ficará rico!”

Para finalizar, bem abaixo, a página trazia um formulário de contato. Mas, antes disso, notei uma chamada especial, uma faixa de fora a fora que avisava sobre o futuro lançamento: Em breve, Mazza-che, nossa a versão cheddar.

### Saindo da página 

<!--
@todo
* [ Done] @todo - p1 - In Acelerados - copy and Part 2 @ search:vdec27v0.3.1 from the doc https://docs.google.com/document/d/13whk7qT6P1fYwsIYRhwzx3YCLtg9_kgwt4qkPNUxZgk/edit?tab=t.0 @refid-20241228-308d24df-1275-4b24-ad34-8027519f7970 @refgit:77caf64
-->

Neste momento, fora do corpo daquele público alvo, devemos reconhecer que além da estrutura da comunicação, coerente, temos uma página recheada de explicações claras que para aquela audiência são boas razões que honestamente explicam os valores que a solução oferece -  claramente para aqueles que estão na trilha da performance, buscando mais eficiência. 

Não quero utilizar este momento para contra-argumentar - por exemplo falar do meu gosto particular que insiste em não se adequar ao padrão. Me chame de antiquado ou conservador, mas um instinto ainda me guia na tentativa de voltar para aquele velho mundo. Quero encontrar aquele poço de gordura bem do lado da azeitona que descansa no sopé do monte do queijo do cûme gratinado. Ainda quero aquela outra pizza assim, elegantemente transfigurada como uma obra de Picasso, e no limite do certo como a Torre de Pisa. Quero ver aquela mega montanha de pão emergir durante os 90 segundos do terremoto. Aquela pizza que se quisesse, se sustentaria sem molho. Não aquela outra, perfeitamente quadriculada com linhas de MassaXis e bolinhas de ervilha em conserva precisamente encaixadas, cada uma em seu quadrado.

Em defesa desse novo enquadre, o que temos, de fato, por essa experiência de comunicação é, honestamente, uma comunicação honesta, coerente. Porque de fato casa bem, dado que o mundo tem fome de performance. Uma coisa está muito clara, que aquela página foi honesta. Um marketing bem feito? Sim, pois trouxe uma história que apela para o que muitos estão de fato procurando. Uma página sem mentiras, sem exageros, e com pontos lógicos. Até na questão da quantidade, confesso ter percebido um certo tom consciente, uma vez que a recomendação foi de 30% do ingrediente na mussarela. Ainda, temos que reconhecer os pontos fortes sobre à questão da regulação ou das normas. Isso porque é um argumento forte, não é mesmo? Por que a sua pizzaria se arriscaria com um queijo qualquer se, de certa forma, você tem uma proteção - está conduzindo seu negócio com um produto que é adequado e, ainda, como informaram, consumido por milhares de brasileiros. 

Ainda, tudo isso casa bem também por conta que muitas pizzarias tentam vencer a competição pela briga de volume. Quando vejo aquela nota de recomendação cautelosa, o dizer que recomenda colocar cerca de 30% do ingrediente na mussarela, me pergunto o que acontece no campo de batalha. Na hora H, na hora que a briga é economizar, será que ficamos só com os 30%? E na briga de volume? Agora estamos economizando. Mas precisamos de uma pizza que é grande, o povo pede uma pizza que é uma boa refeição. Vamos lotar de Mazzamax depois de toda a mussarela, o que acha? 

E no final, na hora da contabilidade, a gente quase por um minuto se perde, ou se encontra, perguntando: "Mas a ideia não era economizar? Sim, era, foi porque queríamos economizar que encontramos a Mazzamax. Mas descobrimos que o cliente queria mais queijo - bem mais queijo." 

### Ação e reação 

Em ação em reação, celebramos com tom de dúvida e tristeza, nossa capacidade de criar que faz coisas como a micro guilhotina de sachê. Sobre nossa propensão em criar soluções depois de uma realidade assumida. Devemos refletir sobre uma versão macro deste fenômeno - por conta que a indústria e governos também correm para resolver os problemas de forma mão tão diferente. Em “Tem gosto de queijo, parece queijo, mas não é queijo” [Viver Bem, UOL, 2023], temos uma noção da quantidade de camadas que, agora, o governo tem que se regular por conta desse potencial de fazer infinito da indústria. O fenômeno é quase igual ao caso da vaga proibida. Uma vez que a lei coloca uma multa, ela também regula de forma legítima novas “oportunidades”, como por exemplo podemos observar o efeito reverso onde muitos de fato passam a estacionar lá. Ah tá, é só pagar a multa. A multa que você leva por tentar imitar queijo sem queijo te levará ao caminho das “soluções lácteas”. Uma vez lá, o céu é o limite. 

Isso nos leva de volta para a questão do fazejamento e a ideia que conversamos, o fazejamento potencializado. Você, quando está lá, na liderança, na real, no calor da vida e do forno, nas suas costas, com o cliente querendo mais quantidade, está de fato meio caminho andado para optar com o que soa coerente, na sua frente. Opta por performance, sim, mas ao mesmo tempo opta por velocidade o que pode sim lhe posicionar em uma situação de mais que é menos no sentido porque parece econômico, parece mais eficiente, mas essencialmente significa atropelar o movimento de gestão de liderança; ainda alimentando obsessão por mais, mais performance, mais desconto, mais volume, mais clientes, mais movimento, mais vendas. Essencialmente, ainda que isso tudo gera um movimento de “mais lucro” , temos que nos alertar que essencialmente isso é alimentar nosso envolvimento no oceano vermelho [^footnote_oceano_vermelho], o mar de sangue onde muitos batalham com as mesmas armas. Neste mar vermelho, você é mais um. 

<!--
@todo 
* [ , further ] @todo @todo-footnote - p1 - In "Acelerados" - Add the footnote, footnote_oceano_vermelho. @refid-20241212-b2a4b3b0-bc43-4f48-8b82-fb47c50ccf1a
--> 

[^footnote_oceano_vermelho]: 

<!--
@references 

* @reference - UOL. Parece queijo, tem gosto de queijo e é vendido como queijo, mas não é queijo. VivaBem, 21 set. 2023. Disponível em: https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2023/09/21/parece-queijo-tem-gosto-de-queijo-e-vendido-como-queijo-mas-nao-e-queijo.htm. Acesso em: 3 dez. 2024.
--> 



### Campanhas aceleradas


### Fachadas aceleradas


Ainda, por este capítulo, que poderia ser chamado de Comunicação Acelerada, e ainda inspirado pelo mundo das fachadas, trago uma oportunidade para reflexão e ação. Essa ideia veio a partir de ter notado um aumento das fachadas tipo madeira. Porém, e como você já imagina, estas eram feitas com adesivação. Sim, fotos de madeira. Eu penso que essas vêm da situação onde os donos gastam muito para construir o restaurante o que gera uma pressão para a hora H, na hora fachada. Nisso eles e elas aceitam as ideias “do pessoal” profissional, do externo. E, lógico, os profissionais mais próximos do problema já resolvido vivem nas gráficas. Com relação a este caso, minha indignação se deu por conta que queria ver ripas de madeira. Isso porque, oras, estamos no Brasil. Queria ripas de madeiras velhas (tipo demolição) que poderiam ser colocadas lá por qualquer um, por qualquer marido de aluguel. Pensava que, se envernizadas, com carinho, poderiam produzir algo diferente e legal. Acreditava e acredito que não precisam ser caras. Sempre pensei que os donos poderiam subir lá, os maridos de aluguel por exemplo. Enfim quem quer que seja, alguém que se importa. Mas enfim, continuava vendo essas fachadas “de madeira”.

 Agora o fenômeno da madeira impressa talvez tenha uma justificativa, porque, sabemos, quem se mete a fazer bonito são os ricos, os que podem contratar arquitetos que se metem com o rústico e bonito. Mas isso era para mim um paradoxo, justamente porque eu achava que qualquer brasileiro poderia subir lá. Mas enfim, o entorno está lá, martelando, e nos dizendo sobre “a verdade”, não é mesmo? Mas o pior é que a verdade é que isso tudo acaba virando verdade. Tipo aquela verdade que nos leva a ir lá naquela gráfica, aquela que é tipo expressa porém que faz fachadas. Mas não se engane, ainda estamos alinhados, ainda queremos a de madeira, não é mesmo? Isso porque temos um estilo para o nosso Ranchão Rochadão da Picanha VIII. Podemos só enviar aquela foto para eles. Ah, mas não consigo baixar do Google, parece que tem um escrito em cima da foto. Bom, eles certamente podem dar um jeito - eles cobram só R$75,00 pela arte. Então é isso, R$250.000,00 para finalizar o ranchão e R$75,00 para a arte da fachada “de madeira”. Mas a conta não é assim, seria ridículo. A conta, na vida real, vem do tipo “Você economizou R$25.000,00 em madeira meu amigo.” Com isso, mais e mais, não nos envolvemos. Com isso, estamos abraçando uma narrativa que envolve certas heurísticas, uma que vai de encontro com a narrativa da galera da gráfica vizinha, e bem coerente do tipo “Olha, o tijolo de demolição e essas madeiras que você quer são caras mesmo. Ainda, você terá que contratar um arquiteto, caríssimo, que irá ganhar comissão em cada bloquinho ou cada ripa. Ainda, ninguém conseguirá implementar isso, será um inferno. Nessa outra linha você irá economizar com materiais e com tempo. Ainda, esse vinil suporta o próprio tempo - estamos falando em 25 anos. E não é só isso porque o material não acumula poeira, o que, em outras palavras, lhe gera economia e perda de tempo com lavagens de fachadas e toldos. Você já viu o preço disso? E não é só isso, eles podem nos dar a arte caso fizermos a instalação. Ou seja, economizamos outros  R$750,00 que seria o valor da arte da casa. Isso porque tem um designer lá.” Assim começa o início do de uma ideia, ou de um acordo, com uma lacrada no momento da novela que diz “Mas o que importa é que será instalado em 7 dias e até já temos as ideias por conta que já acompanhamos o canal da gráfica no Insta que traz dicas. Já nos avisaram que precisamos de cores quentes. Ainda, nos lembraram de valores, que o que importa é a qualidade. Concluindo, o que importa é a picanha.” 

Mas, de alguma forma, esses locais de fachada também trazem picanhas de fachada. É como se o povo da gráfica (expressa) tivesse uma parcela de culpa. Bom, eu sei, e sabemos, que não é o povo da gráfica. Isso porque quando perguntamos, eles dizem que o cliente não quer pagar por algo a mais. Então, concluo, só pode ser o problema do ovo e da galinha.
