# Soluções aceleradoras 

<!--

@version 

* This v0.8.1

* Video v0.8.1 - https://www.youtube.com/watch?v=zjthgtx1Hko

* v0.3 Pt-br https://docs.google.com/document/d/13whk7qT6P1fYwsIYRhwzx3YCLtg9_kgwt4qkPNUxZgk/edit?tab=t.0
* Now v0.2 - https://docs.google.com/document/d/1261uQfR-0tcGaAyofqFCMDjE2y9Li-OlzCsT3h815_w/edit?tab=t.0
* Ref doc v0.1 - https://docs.google.com/document/d/1pIqgm1sjkVcxyhDEFMn67arH3RHEIpJD91Sa_xsZy-4/edit?tab=t.0

@todo 

* [ ] @todo - p1 - In "Soluções Aceleradoras" - Temporada 2 [ft. AF] - https://www.alemdamarca.com.br/a/temporada_2_preedicao_manuscrito @refid-20250222-8f333705-1dac-49f0-b92d-93b6f0033c2d

* [ ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Check if the language can actually recognize the richness of the capitalist machine - Ref "riqueza do sistema maquina capitalista" which talks about the cheese that was bought by Christian; at the same time the experience with the Mozanna. "

* [ Done , further ] @todo @todo-footnote - p1 - In "Acelerados" - Add the footnote, footnote_oceano_vermelho. @refid-20241212-b2a4b3b0-bc43-4f48-8b82-fb47c50ccf1a

@ done 

* [ Done, moved into chamar a atenção ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Write a draft to the "And creative" and bring the case of the power of brands, and how even top franchises are moving along, with the idea of the "visceral". 

* [ Done, 30/01/2025] @todo - p1 - In "Soluções aceleradas" - Consider to talk about marcios idea of the extremes of capitalist system, that it expands on both ends - the low end and the high end. @refid-20250129-3634b19b-ac93-4ed4-93e6-aee58e8caa15

* [ Done ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Ainda, iremos ler, bem devagar, cada trecho da página de de um tipo de “queijo” que está adequado na regulação como um produto lácteo e onde uma das suas características principais é que não gera poços de gordura, ou seja, gera pizzas “perfeitas”, diferente daquelas pizzas imperfeitas que são feitas (como na Itália) com aqueles queijos mais caros e gordurosos.

* [ Done ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Check the Calendar "ok - adm - mozanna ep3 Thursday, December 5⋅3:00 – 4:00pm; for todo items. 

* [ Done] @todo - p1 - In Acelerados - copy and Part 2 @ search:vdec27v0.3.1 from the doc https://docs.google.com/document/d/13whk7qT6P1fYwsIYRhwzx3YCLtg9_kgwt4qkPNUxZgk/edit?tab=t.0 @refid-20241228-308d24df-1275-4b24-ad34-8027519f7970 @refgit:77caf64

* [ Done ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Translate to pt-br. @refid-20241212-134c3a7c-4cf0-485b-8299-327d8f665be6

-->

Eu falava que era "massu-pirí"... Mas a verdade é que levei uma década para entender o que era, de verdade. Quando descobri, dei aquele "aha! você não é queijo rapah!". Mais tarde fiquei decepcionado, quando ele me disse "Veja bem, rapah, nem queijo eu quero ser. Eu sou uma solução semi-láctea, seu trouxa!"

Eu diria que ela começou, literalmente, comendo pelas beiradas. Porque um dia entrou na famosa, e saudosa, que passou também a ser medonha, borda recheada. Chegou pelas margens e foi conquistando, pizza adentro e além, deixando sua faixa branca em todo nosso território. Na terra dos salgadinhos, começou pincelando o enroladinho de presunto e queijo. E foi empurrando o queijo para fora. Conquistou o interior das esfirras, do “pão de batata” e da bola de frango recheada. E chegou até no quibe. Olhando de longe - se o Brasil fosse uma grande coxinha - seria então uma coxinha recheada de frango desfiado com bastante "massu-pirí", e bem bolada com massa de trigo e aquela boa gordurinha. Ela educou nossas tribos, reescrevendo parte da história gastronômica das nossas ruas. 

Em minha defesa, ela foi evoluindo no tempo. Era aquela semi massa semi queijo sim, um produto da nossa criatividade, das ruas, que remixou o saudoso requeijão com a farinha de trigo. Mas tornou-se oficial, impulsionada por nossa criatividade industrial preocupada com as massas. Esse é o preço que pagamos, no meio desse capitalismo virtuoso-vicioso, que amo ou odeio. Que por um lado, alí em Minas Gerais faz queijos artesanais com aquele jeitinho mineiro que ganha prêmios na Europa, e do outro aqui no nosso colo passamos a chupetinha do nenê nesse novo creme tipo creme que deixou de ser de milho verde faz tempo. 

{fullbleed: true}  
![](images/cover-massupiri.jpg)

Vamos conhecer, agora, a versão moderna: MazzaXis, nome fictício. Quando descobri que tinha nome, que era um produto ou solução, corri para visitar a página oficial. Wow, encontrei a resposta para aquela dúvida de longa data. E como desenvolvedor da web, e profissional de marketing, feliz por ter encontrado uma página bem feita e objetiva. 

Nesta altura, e por estar bem envolvido com marketing, entendi que estava diante de uma “*landing page*”, ou uma página de aterrissagem. Caso você não conheça este conceito, trata-se de uma página que é voltada para um público interessado em comprar uma solução por conta de uma dor/problema/necessidade. Por isso, a página deve trazer seções objetivas permitindo que o usuário avance no processo de decisão. Em outras palavras, é uma apresentação de negócios para essa audiência que, neste momento, quer uma solução. Então vamos juntos, rolar essa página:

Começando pelo topo, ví que o produto tinha nome: MazzaXis. Esse nome estava em cima do papel de parede que ia de fora a fora. Era uma pizza, bem de pertinho, com um pedaço sendo retirado. Dava para ver o calor pela fumaça. Mesmo sem fome, coloquei o chapéu do pizzaiolo. Ou do pizzaiolo chef.

Então essa primeira impressão foi de encontro com o que esperava, ou que meus clientes apaixonados por pizza queriam. O queijo estava lá, bem calibrado e gratinado. Quando vejo coisas gratinadas meu cérebro se derrete: a boca abre e a baba cai. Eu adoro ver massa gratinada, pizza gratinada, lasanha gratinada, um trecho de queijo gratinado em cima do peixe, um gratinadinho na casquinha de siri e as sobremesas gratinadas. Gratinado ou maçaricado, serei fácilmente enganado. 

Então a solução estava no caminho certo. Passou no teste dos três segundos. O que quero dizer é que se eu não tivesse confirmado essa ideia, sairia da página. Se ela faz o efeito gratinado, podemos continuar a rolar, te dou mais 10 segundos. Senão eu saio, eu juro. A página de aterrissagem é um tanto sobre isso: ela precisa responder a certas perguntas do cliente. O que o cliente quer é um tipo de contrato. Não um contrato chato com textos gigantes. Um contrato na forma de história, e bem contada.  

Na sequência, uma seção que ia direto ao ponto, que dizia “MazzaXis, o ingrediente que impulsiona o sucesso do seu negócio”, e abaixo o subtítulo que trazia as palavras-chave padronização, performance, e economia. Também avisava de antemão que a MazzaXis era voltada para receitas artesanais ou industriais, e para quem está interessado em equilibrar qualidade com economia. Nessa hora, eu senti a pressão nesse ombro de empreendedor pizzaiolo - que sim deveria priorizar essa questão, da qualidade, e também da economia. Mas foi muito bom ter lido “artesanais”, por conta que minha pizzaria seria pequena e não uma fábrica. 

Dei uma pré-roladinha rumo abaixo e notei que iria chegar nas seções sobre os benefícios, com fotos objetivas e explicações sem textos chatos. Mas antes, uma seção que honrava uma questão séria: a primeira linha já dizia que o produto estava de acordo com as normas da indústria. O texto adicional informava que os estabelecimentos de alimentação - por conta da manipulação de ingredientes - estavam sujeitos a essas normas sobre padrões de qualidade. Lendo isso pensei "que bom que falaram isso, porque se alguma coisa sair errado eu posso jogar nas costas deles essa responsabilidade.” A outra linha dizia que MazzaXis estava presente na vida de milhões de Brasileiros e inúmeros produtos da indústria que envolviam mussarela na receita. Nessa hora, me ví com o chapéu daquele outro, responsável pela produção em escala de um produto ou em uma franquia, que precisava se importar muito com os riscos para o consumidor e outras questões regulatórias. 

Avançando para aquelas seções sobre os benefícios, o primeiro quadro falava sobre a padronização. Dizia que o produto final não estaria sujeito a variação de sal e gordura. Padrão é bom, pois ajuda na contabilidade e consistência da experiência que meu cliente tanto quer. O outro quadro dizia que o produto não geraria aglomerados na temperatura ambiente e com isso menos desperdício. Pensei sobre o desperdício, o grande vilão dos pequenos negócios. Na sequência o escrito dizia que a pizza não teria “poços de gordura”. Nessa hora, como apaixonado por pizza, fiquei chateado porque gosto dos "poços" de gordura, tipo aqueles que se formam como laguinhos do lado dos montinhos de queijo gratinados. Mas agora como chefe da operação, aceitei que assim salvaria alguém do ataque cardíaco. 

Com esses benefícios bem explicados, uma outra seção foi especialmente dedicada a tópico como “como utilizar” que tirava dúvidas e ajudava a entender sobre a versatilidade: que poderia ser utilizada também em pães de queijo, esfirras, pasteis, pães de batata, kibes, enroladinhos, massas recheadas e - só para lembrar - as pizzas. 

Adiante veio uma dúvida que quase que não tive mas mesmo assim era importante - sobre as quantidades. Confesso ter ficado um pouco decepcionado por conta que pegaram bem leve nas quantidades. Tipo recomendavam substituir a mussarela com, no máximo, um quarto de MazzaXis. Por outro lado, achei interessante que essa comunicação não era agressiva, ou marketeira no último, tipo “Coloque 99% de MazzaXis e você ficará rico!”.

<!--
@todo
* [ Done] @todo - p1 - In Acelerados - copy and Part 2 @ search:vdec27v0.3.1 from the doc https://docs.google.com/document/d/13whk7qT6P1fYwsIYRhwzx3YCLtg9_kgwt4qkPNUxZgk/edit?tab=t.0 @refid-20241228-308d24df-1275-4b24-ad34-8027519f7970 @refgit:77caf64
-->

No final da rolagem, a página trazia um formulário de contato. Mas, antes disso, notei uma chamada especial que era uma faixa de fora a fora que dizia "Em breve, MazzaChé, a nossa a versão cheddar". Neste momento, deixando o chapéu o pizzaiolo chef de lado, voltei a pensar na estrutura da comunicação: que era coerente, uma página recheada de explicações direto ao ponto para aquela audiência específica, apresentando razões de forma honesta sobre os valores da solução. E claramente, para aqueles que estão na trilha da performance, buscando mais eficiência. 

Não quero utilizar este momento para contra-argumentar: por exemplo, falar do meu gosto particular que insiste em não se adequar ao padrão. Me chame de antiquado mas um instinto me atrai para aquele velho mundo. Quero ainda encontrar aquele poço de gordura bem do lado da azeitona que descansa no sopé do monte do queijo que tem o cûme gratinado. Ainda quero aquela outra pizza, aparentemente transfigurada como a obra de Picasso, e no limite do certo como a Torre de Pisa. Quero ver aquela montanha gigantesca de borda que emerge durante o terremoto de 90 segundos à 500 graus. Não aquela outra, perfeitamente quadriculada com linhas de MazzaXis que se fosse quadrada seria um tabuleiro para jogar damas com ervilhas. 

Mas em defesa dessa experiência, não podemos dizer que a comunicação não é honesta. Porque casa bem, em um mundo que tem fome de performance. Um marketing bem feito? Sim, pois trouxe aquilo que muitos estão procurando. Uma página sem mentiras, sem exageros e com pontos lógicos, como a sugestão sobre as quantidades moderadas para a substituição da mussarela.






<!--
@section: macro
-->

Devemos olhar também para o lado macro dessas histórias, sobre como o movimento regulador da indústria está sempre a um passo atrás. Em “Tem gosto de queijo, parece queijo, mas não é queijo”, Mariana Costa destaca sobre o potencial da indústria em ver, de forma otimista, os limites da legislação: 

> Ao tirar o leite altamente perecível da equação, os produtos têm maior durabilidade. Outro ganho é a facilidade na manipulação para o uso industrial ou profissional na preparação de outros alimentos ou receitas destinadas ao consumidor final.
> (Costa, Mariana., UOL, 2023)

<!--
@thanks
@contact:MC - Mariana Costa, Jornalista. @refid-20250130-be341d54-f26f-4110-8cba-735251de014b @letter@refid-20250130-64b8cf07-cef8-4e50-b384-5d44b2f67c52
-->

Ela exemplifica com o caso do chantilly, que tornou-se um creme "tipo" chantilly. Então, nesta zona de permissão limitada, o que importa - como muitos fabricantes escrevem de forma bem objetiva, são os resultados. Tipo, tem gosto de chantilly, parece chantilly e não é chantilly. Em outras palavras, a indústria não só está a frente como surfa com grande capacidade criativa e de inovação, sempre dentro dos limites. 

<!--
@references 

* @reference - UOL. Parece queijo, tem gosto de queijo e é vendido como queijo, mas não é queijo. VivaBem, 21 set. 2023. Disponível em: https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2023/09/21/parece-queijo-tem-gosto-de-queijo-e-vendido-como-queijo-mas-nao-e-queijo.htm. Acesso em: 3 dez. 2024.
--> 

Sobre julgar para onde estamos indo, forçando uma visão otimista, gostaria de acreditar que nossa capacidade criativa é capaz de inovar com coisas saudáveis, econômicas, e melhores. Ou, caso sobrevivermos, pudéssemos olhar para trás e dizer que estávamos aprendendo, engatinhando e nos machucando um pouco.  

<!--
@section: narrativas
-->

Mas enquanto isso, devemos voltar a nossa atenção para essas narrativas projetadas pelas próprias soluções e suas experiências comunicativas. Temos que nos lembrar que a nossa frente teremos soluções, para toda necessidade e cada vez mais aparecendo bem na hora certa. E que na proporção que ouvimos as narrativas do ambiente nos orientamos desta forma e desta forma fora reduzindo nossa atenção e criatividade para encontrar soluções em outros espaços. Em outras palavras, nos orientamos assim, mergulhados nessa batalha e aceitando as ferramentas da mão que se estende, vendo tudo pelo visor que foi nos dado; essencialmente ocupados nesse mar vermelho [^footnote_oceano_vermelho] manchado pelas incessantes batalhas da competição que faz essencialmente mais do mesmo. 

<!--
* [ , anchored] @todo - p1 - In "Soluções aceleradas" - Consider to bring that story of the two owners of a pizza place. When they decided to save costs, then they enter the competition of volume and find themselves not saving costs. @refid-20250130-2834104f-afc7-4b5e-bc37-5c09c6955f99
-->

<!--
@todo 
* [ Done, , further ] @todo @todo-footnote - p1 - In "Acelerados" - Add the footnote, footnote_oceano_vermelho. @refid-20241212-b2a4b3b0-bc43-4f48-8b82-fb47c50ccf1a
--> 

<!-- 
@note-refai @footnote:footnote_oceano_vermelho @refid-20250130-432c1e4e-1a1a-4598-9282-82669acbd4fa https://chatgpt.com/share/679baf1c-e47c-8011-b113-9a044469880d 
-->

[^footnote_oceano_vermelho]: O conceito de "mar vermelho" é discutido no livro A Estratégia do Oceano Azul, de W. Chan Kim e Renée Mauborgne. No contexto da obra, o "mar vermelho" representa mercados saturados, onde empresas competem ferozmente em um mesmo mercado, enquanto o "oceano azul" simboliza a criação de novos espaços estratégicos com menos concorrência. 

<!--
@references 
* reference - KIM, W. Chan; MAUBORGNE, Renée. A estratégia do oceano azul: como criar novos mercados e tornar a concorrência irrelevante. Edição estendida. Rio de Janeiro: Sextante, 2019. 288 p.
-->

