## Fornecedores acelerados 

<!--
@todo 

* [ ] @todo - p1 - In "Fornecedores acelerados" - Ainda, iremos ler, bem devagar, cada trecho da página de de um tipo de “queijo” que está adequado na regulação como um produto lácteo e onde uma das suas características principais é que não gera poços de gordura, ou seja, gera pizzas “perfeitas”, diferente daquelas pizzas imperfeitas que são feitas (como na Itália) com aqueles queijos mais caros e gordurosos.

* [ ] @todo - p1 - In "Fornecedores acelerados" - Check if the language can actually recognize the richness of the capitalist machine - Ref "riqueza do sistema maquina capitalista" which talks about the cheese that was bought by Christian; at the same time the experience with the Mozanna. "

* [ ] @todo - p1 - In "Fornecedores acelerados" - Write a draft to the "And creative" and bring the case of the power of brands, and how even top franchises are moving along, with the idea of the "visceral". 

-->

Ainda, por este capítulo, que poderia ser chamado de Comunicação Acelerada, e ainda inspirado pelo mundo das fachadas, trago uma oportunidade para reflexão e ação. Essa ideia veio a partir de ter notado um aumento das fachadas tipo madeira. Porém, e como você já imagina, estas eram feitas com adesivação. Sim, fotos de madeira. Eu penso que essas vêm da situação onde os donos gastam muito para construir o restaurante o que gera uma pressão para a hora H, na hora fachada. Nisso eles e elas aceitam as ideias “do pessoal” profissional, do externo. E, lógico, os profissionais mais próximos do problema já resolvido vivem nas gráficas. Com relação a este caso, minha indignação se deu por conta que queria ver ripas de madeira. Isso porque, oras, estamos no Brasil. Queria ripas de madeiras velhas (tipo demolição) que poderiam ser colocadas lá por qualquer um, por qualquer marido de aluguel. Pensava que, se envernizadas, com carinho, poderiam produzir algo diferente e legal. Acreditava e acredito que não precisam ser caras. Sempre pensei que os donos poderiam subir lá, os maridos de aluguel por exemplo. Enfim quem quer que seja, alguém que se importa. Mas enfim, continuava vendo essas fachadas “de madeira”.

 Agora o fenômeno da madeira impressa talvez tenha uma justificativa, porque, sabemos, quem se mete a fazer bonito são os ricos, os que podem contratar arquitetos que se metem com o rústico e bonito. Mas isso era para mim um paradoxo, justamente porque eu achava que qualquer brasileiro poderia subir lá. Mas enfim, o entorno está lá, martelando, e nos dizendo sobre “a verdade”, não é mesmo? Mas o pior é que a verdade é que isso tudo acaba virando verdade. Tipo aquela verdade que nos leva a ir lá naquela gráfica, aquela que é tipo expressa porém que faz fachadas. Mas não se engane, ainda estamos alinhados, ainda queremos a de madeira, não é mesmo? Isso porque temos um estilo para o nosso Ranchão Rochadão da Picanha VIII. Podemos só enviar aquela foto para eles. Ah, mas não consigo baixar do Google, parece que tem um escrito em cima da foto. Bom, eles certamente podem dar um jeito - eles cobram só R$75,00 pela arte. Então é isso, R$250.000,00 para finalizar o ranchão e R$75,00 para a arte da fachada “de madeira”. Mas a conta não é assim, seria ridículo. A conta, na vida real, vem do tipo “Você economizou R$25.000,00 em madeira meu amigo.” Com isso, mais e mais, não nos envolvemos. Com isso, estamos abraçando uma narrativa que envolve certas heurísticas, uma que vai de encontro com a narrativa da galera da gráfica vizinha, e bem coerente do tipo “Olha, o tijolo de demolição e essas madeiras que você quer são caras mesmo. Ainda, você terá que contratar um arquiteto, caríssimo, que irá ganhar comissão em cada bloquinho ou cada ripa. Ainda, ninguém conseguirá implementar isso, será um inferno. Nessa outra linha você irá economizar com materiais e com tempo. Ainda, esse vinil suporta o próprio tempo - estamos falando em 25 anos. E não é só isso porque o material não acumula poeira, o que, em outras palavras, lhe gera economia e perda de tempo com lavagens de fachadas e toldos. Você já viu o preço disso? E não é só isso, eles podem nos dar a arte caso fizermos a instalação. Ou seja, economizamos outros  R$750,00 que seria o valor da arte da casa. Isso porque tem um designer lá.” Assim começa o início do de uma ideia, ou de um acordo, com uma lacrada no momento da novela que diz “Mas o que importa é que será instalado em 7 dias e até já temos as ideias por conta que já acompanhamos o canal da gráfica no Insta que traz dicas. Já nos avisaram que precisamos de cores quentes. Ainda, nos lembraram de valores, que o que importa é a qualidade. Concluindo, o que importa é a picanha.” 

Mas, de alguma forma, esses locais de fachada também trazem picanhas de fachada. É como se o povo da gráfica (expressa) tivesse uma parcela de culpa. Bom, eu sei, e sabemos, que não é o povo da gráfica. Isso porque quando perguntamos, eles dizem que o cliente não quer pagar por algo a mais. Então, concluo, só pode ser o problema do ovo e da galinha. 

### E criativos 




