# Soluções aceleradoras 

<!--

@version 

* This v0.4

* v0.3 Pt-br https://docs.google.com/document/d/13whk7qT6P1fYwsIYRhwzx3YCLtg9_kgwt4qkPNUxZgk/edit?tab=t.0
* Now v0.2 - https://docs.google.com/document/d/1261uQfR-0tcGaAyofqFCMDjE2y9Li-OlzCsT3h815_w/edit?tab=t.0
* Ref doc v0.1 - https://docs.google.com/document/d/1pIqgm1sjkVcxyhDEFMn67arH3RHEIpJD91Sa_xsZy-4/edit?tab=t.0

@todo 

* [ ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Check if the language can actually recognize the richness of the capitalist machine - Ref "riqueza do sistema maquina capitalista" which talks about the cheese that was bought by Christian; at the same time the experience with the Mozanna. "

* [ ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Write a draft to the "And creative" and bring the case of the power of brands, and how even top franchises are moving along, with the idea of the "visceral". 

* [ , further ] @todo @todo-footnote - p1 - In "Acelerados" - Add the footnote, footnote_oceano_vermelho. @refid-20241212-b2a4b3b0-bc43-4f48-8b82-fb47c50ccf1a

@ done 

* [ Done, 30/01/2025] @todo - p1 - In "Soluções aceleradas" - Consider to talk about marcios idea of the extremes of capitalist system, that it expands on both ends - the low end and the high end. @refid-20250129-3634b19b-ac93-4ed4-93e6-aee58e8caa15

* [ Done ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Ainda, iremos ler, bem devagar, cada trecho da página de de um tipo de “queijo” que está adequado na regulação como um produto lácteo e onde uma das suas características principais é que não gera poços de gordura, ou seja, gera pizzas “perfeitas”, diferente daquelas pizzas imperfeitas que são feitas (como na Itália) com aqueles queijos mais caros e gordurosos.

* [ Done ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Check the Calendar "ok - adm - mozanna ep3 Thursday, December 5⋅3:00 – 4:00pm; for todo items. 

* [ Done] @todo - p1 - In Acelerados - copy and Part 2 @ search:vdec27v0.3.1 from the doc https://docs.google.com/document/d/13whk7qT6P1fYwsIYRhwzx3YCLtg9_kgwt4qkPNUxZgk/edit?tab=t.0 @refid-20241228-308d24df-1275-4b24-ad34-8027519f7970 @refgit:77caf64

* [ Done ] @todo - p1 - In "Acelerados" - Translate to pt-br. @refid-20241212-134c3a7c-4cf0-485b-8299-327d8f665be6

-->

Eu chamava aquilo de massajão. Mas a verdade é que levei uma década para descobrir que não era queijo de verdade.Quando descobri, dei aquele "aha! você não é queijo rapah!". Mais tarde fiquei decepcionado, quando ele me disse "Veja bem, rapah, nem queijo eu quero ser. Eu sou uma solução semi-láctea, seu trouxa!"

Eu diria que ela começou, literalmente, comendo pelas beiradas. Porque um dia entrou na famosa, e saudosa, que passou também a ser medonha, borda recheada. Chegou pelas margens e foi conquistando, pizza adentro e além, deixando sua faixa branca em todo nosso território. Na terra dos salgadinhos, começou pincelando o enroladinho de presunto e queijo. E foi empurrando o queijo para fora. Conquistou o interior das esfirras, do “pão de batata” e da bola de frango recheada. E chegou até no quibe. Olhando de longe - se o Brasil fosse uma grande coxinha - seria então uma coxinha recheada de frango desfiado com massajão, com bastante massa de trigo e aquela bela gordurinha. Ele educou nossas tribos, reescrevendo grande parte da nossa história gastronômica das ruas. 

Em minha defesa, ela foi evoluindo no tempo. Era massajão sim, produto da nossa criatividade que precisava sobreviver, nas ruas, e misturou requeijão com farinha de trigo. Mas tornou-se oficial, impulsionada por nossa criatividade industrial preocupada com as massas. Esse é o preço que pagamos, no meio do nosso capitalismo virtuoso e vicioso, que amo e odeio, que de um lado bem pertinho em Minas Gerais faz queijos artesanais feitos com aquele jeitinho mineiro ganhando prêmios pela Europa; e do outro bem aqui no nosso colo, a tal solução semi-láctea. 

Vamos conhecer a sua versão moderna, que aqui chamo de MazzaXis, nome fictício. Quando descobri que tinha nome e era um produto, corri para visitar a página oficial. Fiquei feliz, por ter encontrado a resposta para aquela dúvida de longa data e também, como desenvolvedor da web e profissional de marketing, feliz por ter encontrado uma página objetiva e profissional. 

Nesta altura, eu estava bem envolvido com marketing. Então entendi que o que estava vendo era praticamente uma “*landing page*”, o que chamamos de uma página de aterrissagem. Caso você não conheça o conceito, uma página de aterrissagem é uma página na web voltada para um público específico que está envolvido em um processo de compra. Ela precisa ser objetiva e trazer seções permitindo que o usuário possa avançar o processo de decisão. Essa página é uma apresentação de negócios, para essa audiência que é orientada à soluções. É um ato de venda, como um folder de marketing, que é distribuído na hora certa para uma audiência específica que tem uma necessidade. Então vamos, aqui na web, rolar juntos essa página:

Começando pela capa, o nome do produto estava lá, MazzaXis. Bem em cima da foto, tipo papel de parede, de fora a fora. Era uma pizza, bem de pertinho. Dava para sentir o calor porque dava para ver a fumaça. Mesmo sem fome naquela hora, coloquei o chapéu do pizzaiolo. Ou do pizzaiolo cheff, ou pizzaiolo empreendedor:

Então a primeira impressão foi de encontro com o esperado, por meus clientes apaixonados por pizza. O queijo estava lá, calibrado e gratinado. Quando vejo coisas gratinadas meu cérebro se derrete: a boca abre e a baba cai. Eu adoro ver coisas gratinadas: massa gratinada, pizza gratinada, lasanha gratinada, um trecho de queijo gratinado em cima do peixe, um gratinadinho na casquinha de siri e até sobremesas gratinadas. Gratinado ou massaricado, posso ser fácilmente enganado. 

Percebi que a solução estava no caminho certo. Em três segundos. O que quero dizer é que esse era o teste inicial e que se não tivesse confirmado essa ideia, sairia da página. Ou seja, se ela faz o efeito gratinado, podemos continuar a rolar. Então a página de aterrissagem é sobre isso: ela precisa responder a certas perguntas do cliente. O que esperamos é um tipo de contrato. Mas não um contrato com textos longos e chatos. 

Na sequência, tinha uma seção que, direto ao ponto, dizia “MazzaXis, o ingrediente que impulsiona o sucesso do seu negócio”, e um subtítulo que trazia as palavras-chave padronização, performance, e economia. Também avisava de antemão que a MazzaXis era voltada para receitas artesanais ou industriais, para quem está interessado em equilibrar qualidade com economia. Nessa hora eu senti a pressão nesse ombro de empreendedor pizzaiolo - que deveria priorizar essa questão de qualidade e economia. Mas foi muito bom ter lido “artesanais” também porque minha pizzaria era pequena e não uma fábrica. 

Dei uma pré-roladinha rumo abaixo e notei que iria chegar nas seções sobre os benefícios, com fotos objetivas e explicações sem textos chatos. Mas antes, uma seção que honrava uma questão séria: a primeira linha já dizia que o produto estava de acordo com as normas da indústria. O texto adicional informava que os estabelecimentos de alimentação - por conta da manipulação de ingredientes - estavam sujeitos a essas normas sobre padrões de qualidade. Lendo isso pensei "que bom que falaram isso, porque se alguma coisa sair errado eu posso jogar nas costas deles essa responsabilidade.” A outra linha dizia que Mozzamax estava presente na vida de milhões de Brasileiros e inúmeros produtos da indústria que envolviam mussarela na receita. Nessa hora, me ví com o chapéu daquele outro, responsável pela produção em escala de um produto ou em uma franquia, que precisava se importar muito com os riscos para o consumidor e outras questões regulatórias. 

Avançando para aquelas seções sobre os benefícios, o primeiro quadro falava sobre a padronização. Dizia que o produto final não estaria sujeito a variação de sal e gordura. Padrão é bom, pois ajuda na contabilidade e consistência da experiência que meu cliente tanto quer. O outro quadro dizia que o produto não geraria aglomerados na temperatura ambiente e com isso menos desperdício. Pensei, penos desperdício, o grande vilão dos pequenos negócios. Na sequência estava escrito que a pizza ficaria livre dos “poços de gordura”. Nessa hora, como apaixonado por pizzas, fiquei triste porque gostava daqueles "poços" de gordura, tipo que caem nas depressões da massa e do lado dos montinhos de queijo que se gratinaram. Mas enfim, agora como chefe da operação, aceitei que isso poderia salvar alguém de um ataque cardíaco. 

Com esses benefícios bem explicados, uma outra seção foi especialmente dedicada a tópico como “como utilizar” que tirava dúvidas e ajudava a entender sobre a versatilidade: que poderia ser utilizada também em pães de queijo, esfirras, pasteis, pães de batata, kibes, enroladinhos, massas recheadas e - só para lembrar - as pizzas. 

Adiante veio uma dúvida que quase que não tive mas mesmo assim era importante - sobre as quantidades. Confesso ter ficado um pouco decepcionado por conta que as quantidades sugeridas não muito suáves. Tipo recomendavam substuir a mussarela com, no máximo, um quarto de MazzaXis. Por outro lado, achei interessante que essa comunicação não era agressiva, ou marketeira no último, tipo “Coloque 99% de MazzaXis e você ficará rico!”.

<!--
@todo
* [ Done] @todo - p1 - In Acelerados - copy and Part 2 @ search:vdec27v0.3.1 from the doc https://docs.google.com/document/d/13whk7qT6P1fYwsIYRhwzx3YCLtg9_kgwt4qkPNUxZgk/edit?tab=t.0 @refid-20241228-308d24df-1275-4b24-ad34-8027519f7970 @refgit:77caf64
-->

No final da rolagem, a página trazia um formulário de contato. Mas, antes disso, notei uma chamada especial que era uma faixa de fora a fora que dizia "Em breve, MazzaChé, a nossa a versão cheddar". Neste momento, deixando o chapéu o pizzaiolo cheff de lado, voltei a pensar na estrutura da comunicação: que era coerente, uma página recheada de explicações direto ao ponto para aquela audiência específica, apresentando razões de forma honesta sobre os valores da solução. E claramente, para aqueles que estão na trilha da performance, buscando mais eficiência. 

Não quero utilizar este momento para contra-argumentar: por exemplo, falar do meu gosto particular que insiste em não se adequar ao padrão. Me chame de antiquado ou conservador, mas um certo instinto ainda me atrai para aquele velho mundo. Quero ainda encontrar aquele poço de gordura bem do lado da azeitona que descansa no sopé do monte do queijo que tem o cûme gratinado. Quero ainad aquela outra pizza, aparentemente transfigurada como a obra de Picasso e no limite do certo como a Torre de Pisa. Quero ver aquela borda gigantesca que emerge como uma montanha durante aquele terremoto de 90 segundos à 500 graus. Não aquela outra, perfeitamente quadriculada com linhas de MazzaXis que se fosse quadrada seria um tabuleiro para jogar damas com ervilhas. 

Mas em defesa dessa experiência, não podemos dizer que a comunicação não é honesta. Porque casa bem, em um mundo que tem fome de performance. Um marketing bem feito? Sim, pois trouxe aquilo que muitos estão procurando. Uma página sem mentiras, sem exageros e com pontos lógicos, como a sugestão sobre as quantidades moderadas para a substituição da mussarela.






<!--
@section: macro
-->

Devemos olhar também para o lado macro dessas histórias, sobre como o movimento regulador da indústria está sempre a um passo atrás. Em “Tem gosto de queijo, parece queijo, mas não é queijo”, Mariana Costa destaca sobre o potencial da indústria em ver, de forma otimista, os limites da legislação: 

> *"Ao tirar o leite altamente perecível da equação, os produtos têm maior durabilidade. Outro ganho é a facilidade na manipulação para o uso industrial ou profissional na preparação de outros alimentos ou receitas destinadas ao consumidor final.*" (Costa, Mariana., UOL, 2023)

<!--
@thanks
@contact:MC - Mariana Costa, Jornalista. @refid-20250130-be341d54-f26f-4110-8cba-735251de014b @letter@refid-20250130-64b8cf07-cef8-4e50-b384-5d44b2f67c52
-->

Ela exemplifica com o caso do chantilly, que tornou-se um creme "tipo" chantilly. Então, nesta zona de permissão limitada, o que importa - como muitos fabricantes escrevem de forma bem objetiva, são os resultados. Tipo, tem gosto de chantilly, parece chantilly e não é chantilly. Em outras palavras, a indústria não só está a frente como surfa com grande capacidade criativa e de inovação, sempre dentro dos limites. 

<!--
@references 

* @reference - UOL. Parece queijo, tem gosto de queijo e é vendido como queijo, mas não é queijo. VivaBem, 21 set. 2023. Disponível em: https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2023/09/21/parece-queijo-tem-gosto-de-queijo-e-vendido-como-queijo-mas-nao-e-queijo.htm. Acesso em: 3 dez. 2024.
--> 

Sobre julgar para onde estamos indo, se uma visão otimista existe, eu quero acreditar que nosso processo criativo é capaz de criar soluções inovadoras que sejam saudáveis, econômicas, e melhores - um dia. Espero que possamos sobreviver para olhar para trás e ver que estávamos aprendendo.  



<!--
@section: narrativas
-->

Mas enquanto isso, neste momento, chamo nossa atenção para essas narrativas projetadas pelas próprias soluções e suas experiências comunicativas. Isso para nos lembrar que essas soluções, para toda necessidade, aparecem na hora certa. E que quanto mais ouvimos as narrativas do ambiente mais nos orientamos por elas e menos pela possibilidade de encontrar soluções em outro espaço. Em outras palavras, nos tornamos confortáveis nessa luta, utilizando as mesmas soluções (ferramentas) e obcecados pela mesma forma de ver tudo, neste mar vermelho [^footnote_oceano_vermelho] manchado pelas batalhas do todos que fazem mais do mesmo. 

<!--
@todo 
* [ , further ] @todo @todo-footnote - p1 - In "Acelerados" - Add the footnote, footnote_oceano_vermelho. @refid-20241212-b2a4b3b0-bc43-4f48-8b82-fb47c50ccf1a
--> 

<!-- 
@note-refai @footnote:footnote_oceano_vermelho @refid-20250130-432c1e4e-1a1a-4598-9282-82669acbd4fa https://chatgpt.com/share/679baf1c-e47c-8011-b113-9a044469880d 
-->

[^footnote_oceano_vermelho]: O conceito de "mar vermelho" é discutido no livro A Estratégia do Oceano Azul, de W. Chan Kim e Renée Mauborgne. No contexto da obra, o "mar vermelho" representa mercados saturados, onde empresas competem ferozmente em um mesmo mercado, enquanto o "oceano azul" simboliza a criação de novos espaços estratégicos com menos concorrência. 

<!--
@references 
* reference - KIM, W. Chan; MAUBORGNE, Renée. A estratégia do oceano azul: como criar novos mercados e tornar a concorrência irrelevante. Edição estendida. Rio de Janeiro: Sextante, 2019. 288 p.
-->

