* Removed -= 


O que temos como consequência, é que a tecnologia empregada também molda a realidade. Em outras palavras, ela cristaliza, como se fosse material, por conta de criar valor pelo uso, e por conta da disseminação do seu uso. Isso nos leva inevitavelmente a reconhecer que a cola que une as pessoas e as tecnologias - as experiências comunicativas. Essa cristalização  é em grande parte impulsionada quando dependemos dela para sobreviver. Esse impulsionamento ocorre claramente por conta da necessidade de trabalho, por um lado. Por outro, também temos mais tecnologias empregadas no meio de dinâmicas sociais no contexto de interações sociais do cotidiano, como lazer, aprendizado, saúde, etc. 

As implicações disso tudo extrapolam o domínio bem intencionado pela própria premissa que tecnologia é trabalho ou que a tecnologia ideal deveria ser aquele trabalho já resolvido. Em outras palavras, também nos prendem em interações do meio social e cultural com atividades que aparentemente são importantes. Ou, em outras palavras, mesmo que a tecnologia ideal daquela pá ideal seria o buraco pronto, não estamos tão capacitados no dia a dia a saber o que é o que queremos, nos confundindo em um ambiente que diz que o trabalho é importante, não exatamente o trabalho resolvido mas o trabalho aparente ou imediato na fre



* Removed - Com isso, podemos considerar como o contexto social do manuseio das tecnologias pode criar uma segregação com base nas atividades. Para exemplificar essa situação em um potencial complicação, considere dois jovens em universos paralelos que têm o mesmo objetivo, escrever melhor. Em um dos universos, existe uma rede social popular que permite a escrita de mensagens curtas. No outro universo, essa tecnologia não existe e o jovem só pode escrever longas cartas, por exemplo, 3 a 6 páginas, inclusive por conta do custo e demora da entrega. Podemos dizer quem irá aprender mais rápido a escrever melhor, não necessariamente, por conta que existem vários fatores, por exemplo, o processo que eles utilizam. Mas, na pequena possibilidade de que o modelo de escrita em papel fosse um caminho mais curto para o crescimento, agora temos um problema para aquele que vive no universo e decidiu a rede social de mensagens. Isso porque o universo social à sua frente cria a ideia de que todos crescem lá, de que lá é o lugar para isso. Mesmo que ele pudesse escrever a carta para uma única pessoa, seria algo que não aparenta ser socialmente adequado. Independente das consequências catastróficas para o aprendizado daquele, ele não queria saber e iria continuar tentando evoluir seu processo lá. O que importa aqui é que podemos refletir sobre a influência das experiências comunicativas definidas pelo ambiente tecnológico, que de fato alteram o nosso crescimento pessoal.
