# A tecnologia    

Se ela chegasse de frente, fazendo barulho, grande e imponente, soltando fumaça pelas ventas, como aquela locomotiva que chegou em Ohio em 1828, talvez nos envolveríamos em uma discussão mais acalorada, talvez parecida com o texto publicado por um conselho escolar da cidade:

> Se Deus tivesse planejado que suas criaturas inteligentes viajassem à assustadora velocidade de 25 milhas por hora a vapor, Ele teria predito isso por meio de seus santos profetas. É um dispositivo de Satanás para levar almas imortais ao inferno.
> (KLEIN, 2009, p. 57)

Agora, 200 anos à frente, alcançamos uma ambiente tecnológico (tecnologia) que nem nos assusta. Ou não bate de frente, não faz barulho nem solta fumaça. Hoje ela vem de lado, às vezes de mansinho. Não esqueço aquele dia, quando a minha sobrinha, ainda neném, sacou o dedinho, rápida no gatilho. Acertou bem na mosca, do quadradinho de 16 x 16 pixels. Matou a propaganda do vídeo. Isso sim é novo, essa naturalidade que ela entra, desde cedo.

Já faz tempo que o renomado investidor do Vale do Silício Marc Andreessen - o co-criador do primeiro navegador da Web [^footnote_marc_mozilla] - disse o software estava comendo o mundo [^footnote_marc_software_eating]. Naquela época, em 2011, o navegador da Web ainda era jovem, fazia 18 anos. Já as primeiras redes sociais eram crianças. E os smartphones, como o iPhone e Android, bebês. Hoje, esses nossos smartphones, ainda crianças, já cuidam dos nossos bebês. 

Na minha época de criança, eu achava que os pais cuidavam da gente meio que avisando, "não faz isso que vai levar uma cintada!" E hoje, a gente meio cuida meio dizendo para nós mesmos "o que será que elas estão fazendo no celular?" Mas é lógico, nem todos pais tem tempo para esse cuidado.

Então é isso, o Marc Andreessen estava certo, o software comeu o mundo. E aquela galera de Ohio de certa forma também certos, perceberam a velocidade assustadora que a tecnologia comeria o mundo. Mas também, agora, te convido para curtir como ela faz isso desse outro jeitinho especial, tipo como ela come pelas beiradas.

[^footnote_marc_mozilla]: Marc Andreessen foi um dos cocriadores do navegador Mosaic, amplamente considerado o primeiro navegador gráfico popular, e depois cofundador da Netscape Communications Corporation. O navegador Netscape desempenhou um papel crucial na popularização da internet nos anos 1990.

[^footnote_marc_software_eating]: ANDREESSEN, Marc. Why Software Is Eating the World. The Wall Street Journal, 20 ago. 2011. Tradução nossa: Por que o software está comendo o mundo. Disponível em: https://www.wsj.com/articles/SB10001424053111903480904576512250915629460. Acesso em: 7 jan. 2025.

Devemos nos preocupar? A versão adulta desse fenômeno começa com essa naturalidade que diz que "está tudo bem em utilizar a tecnologia para sobrevivermos nesse ambiente". Quando a tecnologia está por todo lado - no físico e digital e no contexto do trabalho ou social - ela define o meio, torna-se uma selva moderna. E nós, meio que ficamos orgulhosos quando sabemos das coisas, tipo como caçar, como sobreviver. Selva tecnológica ou selva digital. Grande parte do problema está ligado a nossa percepção sobre o ambiente tecnológico, por conta que ela cria as nossas lentes. Como podemos perceber a tecnologia a partir do campo de visão criado por ela? 

Em 1959, Peter Drucker se preocupou sobre essa percepção, ou falta de percepção, sobre a tecnologia. Ele perguntou: por que o ábaco e o compasso ganharam status de ferramenta tecnológica, enquanto a tabuada de multiplicação e a tabela de logaritmos não? (Drucker, 2012). Foi olhando para a história da tecnologia que ele encontrou parte da resposta. A parte complicada, segundo ele, é por conta das definições arbitrárias sobre o que é tecnologia. A outra parte, ele encontrou a partir da biologia, do co-criador da teoria da evolução Alfred Russel Wallace que disse que "o homem, de todos os animais, é o único capaz de evoluir por decisão própria, de modo não orgânico; ele constrói ferramentas." Esse foi o que Peter Drucker chamou de *Insight de Wallace*. 

> A abordagem a partir da biologia humana, leva-nos à conclusão de que a tecnologia não se refere a elementos concretos – ferramentas, processos e produtos –, mas a trabalho – especificamente a atividade humana, através da qual o homem supera as limitações das leis de ferro da biologia, ao contrário de todos os outros animais, que têm a lutar muito para se manterem vivos no dia seguinte ou na próxima hora. (Drucker, 2012, p.39)

Essa perspectiva, que diz que a tecnologia é o trabalho, se alinha com o pensamento dos designers envolvidos na criação de ferramentas, produtos e processos. Um renomado designer, que trabalhou para a organização Mozilla (os criadores do navegador Firefox), explicou o pensamento que leva a construção da ferramenta perfeita.

Ele começou com a pergunta “Qual seria a pá perfeita?” Primeiro, descreveu os principais elementos da pá: o cabo, o pegador na parte de cima e a lâmina na parte de baixo. E falou sobre os tipos de pás: as de cabos longos e as de cabo curto. Sobre os pegadores, sobre os pegadores em formato "D" e outros do tipo "T". Sobre a lâmina, falou até sobre aquelas que trazem diamantes incrustados. E então concluiu que "A pá perfeita é o buraco pronto", reconhecendo que o papel da tecnologia, no fundo, não é estar no nosso caminho. 

Muita coisa sobre isso sabemos, por exemplo que ela não pode ser a pedra no nosso caminho. Mas também por esse mesmo mérito, sabemos que quando ela fica no nosso caminho é porque a escolhemos, que de certa forma ela venceu, se mostrou como válida por conta de fazer um trabalho melhor do que era feito antes. 

É nessa hora que as coisas começam a ficar confusas, no sentido de concretas, ou materiais, como aquela pedra que um dia utilizamos para fazer lanças. Ou aquele computador utilizado por Mark Zuckerberg para lançar a rede social TheFacebook [^footnote_mark_facebook]. 

[^footnote_mark_facebook]: Informações sobre a criação do Facebook disponíveis em: https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Facebook. Acesso em 9 de janeiro de 2025. 

O problema com a tecnologia está do outro lado da moeda: ela ganha seu espaço, no exato momento que ela resolve - não o trabalho completo exatamente - em parte o trabalho, quando ela faz melhor do que outra ferramenta equivalente. Em outras palavras, no momento que ela é empregada ela se materializa, no físico ou no digital, não importa. Essa materialização é intensificada pelo manuseio no contexto social, pela disseminação.

O aprendiz começou a fazer fornos com o seu avô pela prática e conhecimentos que foram passados. Ao mesmo tempo, uma senhora passou a assar deliciosas cucas de fermentação natural, seguindo a receita que foi passada por sua avó. Ao mesmo tempo, ela fez isso porque encontrou facilmente trigo no mercado da cidade de boa qualidade que, indiretamente, chegou a ela por conta que Oliver Evans, em 1834, havia publicado um guia para o jovem moleiro [^footnote_oliver_guide] sobre como construir e operar um moinho de trigo automático.

[^footnote_oliver_guide]: O manual, *The Young Mill-Wright and Miller's Guide*, de Oliver Evans, foi uma contribuição essencial para a engenharia de moinhos, oferecendo orientações práticas sobre a construção e operação. Referência completa: EVANS, Oliver. The Young Mill-Wright and Miller's Guide. 5th ed. Philadelphia: Lea & Blanchard, 1834.

Assim, ela é disseminada: pelo processo para criação do forno, pelas receitas de família, pelo trigo preparado que se diz meio caminho andado, pelo  moinho e com certeza naquele manual que explicava como criar e operar o moinho.

Por conta disso, o manuseio e a disseminação torna-se uma experiência comunicativa no contexto social. Mas mesmo que bem intencionada, para ajudar as pessoas com um trabalho para ser feito da melhor forma, exerce sua influência. Em outras palavras, a caixa de ferramentas também nos limita a ver fora da caixa. Isso nos leva a conclusão reflexiva, junto com Peter Drucker, que o trabalho influencia o trabalho:

> As ferramentas e técnicas não só influenciarão fortemente qual trabalho pode e será realizado, mas também determinarão como ele será realizado. O trabalho, sua estrutura, organização e conceitos, por sua vez, influenciarão com a mesma força o desenvolvimento de ferramentas e técnicas.
> (Drucker, 2012, p.40) 

Esse pensamento nos coloca de frente para a reflexão sobre as experiências comunicativas no contexto de trabalho. Experiências comunicativas, passadas por métodos escritos, por fórmulas verbalizadas do mentor para o aprendiz, demandas do chefe para o subordinado, etc. Ou até pelas pérolas encrustradas na lâmina afiada que é a língua do chefe que diz coisas como "pare de resmungar e aperte o botão". Ou seja, o manuseio das tecnologias pelo grupo de trabalho em grande parte define experiências comunicativas que influenciam o trabalho.

Devemos também considerar que este é um fenômeno que se materializa quando estamos orientados por resultados. Quando dizemos, "Ah, se a pá resolve melhor o trabalho de cavar um buraco, me dê a pá que quero cavar mais rápido", sem nos preocuparmos se o buraco é mais embaixo ou se o buraco é necessário, estamos seguindo como quem confia nas coisas que foram bem usadas. Isso está menos ligado à nossa falta de inteligência e mais ligado à capacidade comunicativa do ambiente, que de certa forma nos pressiona, tipo por questão de sobrevivência, que nos ascende uma luz verde para acelerar; mesmo em condições onde não gostamos. "Eu engulo isso não porque amo muito tudo isso! É que preciso sobreviver; porque isso é que paga o leite para as crianças", por exemplo. 

### A urna 

Considere uma situação que viví depois de algumas compras de fim de ano no *shopping* da cidade. Mais tarde, descobri que aquelas compras dariam vários cupons para participar do sorteio de um carro. Fazia anos que não participava daquele tipo de promoção. Mas lembrava algumas coisas do passado - que bastava trocar os cupons por fichas, preenche-las, depositar na urna e torcer. Não pensei duas vezes desta vez. Peguei um Uber rumo ao *shopping* para encontrar a urna. Chegando lá, fiquei feliz por ter encontrado toda uma praça dedicada para a promoção. E para resolver o meu problema, que envolveria simplesmente trocar os cupons, preencher a ficha, colocar na urna e torcer. Meu trabalho tinha valido a pena, a princípio. Mas também havia sinais de que muita coisa havia mudado. O primeiro era que não tinha mais urna. Na praça, havia cantos com sinalizações sobre a promoção. Em um deles, um totem-mesa sem nada lá. Ao lado, um jovem com a camiseta da promoção com quem diz "estou aqui para ajudar". Sem a urna, comecei a ficar um pouco decepcionado, já sentindo que por conta da tecnologia algo tinha mudado. 

Perguntei ao jovem onde estava a urna. Ele comentou que, agora, o processo era feito pelo aplicativo. Sim, se já estava decepcionado porque as coisas mudaram ou pela possibilidade de ter ido lá à toa, agora estava mais ainda por conta da uma resposta que parecia bruta e que reafirmava meu erro, que fui lá à toa, que deveria ter feito tudo de casa. Me senti deslocado. Em reação por um impulso, perguntei se era necessário ter um smartphone. Ele disse que sim. Então perguntei onde poderia comprar um smartphone. Ele informou que havia uma loja da Apple bem próxima. A conversa tomou essa direção. A reação dele, séria, me deixou confuso. Quem estava fazendo piada com quem? Desconcertado,  acabei revelando que tinha um celular. Mas ele não demonstrou nenhum sinal de alegria ou frustração. Avisei que era uma piada. Mesmo assim, nada. Então, decidi dizer que tudo aquilo era interessante. Ele concordou. Estava fazendo seu trabalho.

Neste momento, joguei a toalha. Decidi que deveria seguir as instruções, voltar para a realidade. Mas, logicamente, ele já havia dito as instruções, que eu deveria ter feito tudo de casa. E é isso, quase fui embora. Mas um anjo da guarda me disse para fazer o processo de lá mesmo. Baixei o aplicativ, para o meu celular smartphone, tipo Android. Fiz o cadastro, o básico, utilizando o login de uma das redes sociais. Na sequência, encontrei a imagem que falava da promoção. Cliquei, segui as pistas e logo encontrei a tela do cadastro. Nada complicado. Agora era simples: A instrução dizia que bastava cadastrar cada uma das notas, que de fato envolveria tirar a foto delas depois de clicar em um ícone especialmente elaborado para abrir a câmera e ler os QRCode dos cupons.

Considerando a situação negativa anterior, agora estava diante de reais resultados à minha frente. Era uma quase alegria. Porém, logo que fiz o processo para o primeiro cupom, apareceu uma mensagem de erro. Voltou a sensação de frustração diante dessa nova expectativa. Fiquei semi-triste. Porém, em relação àquela situação anterior anterior, estava semi-feliz porque estava agora orgulhoso de ter ido lá. Tipo assim, ah tá, agora sim, não perdi a viagem. Ou, agora entendo o porquê desse espaço. Ou, agora sei porquê você está aqui, meu amigo. E, agora preciso de você para me ajudar. Olhei pra ele e com um semblante feliz avisei sobre o erro. Sem risadas ou lágrimas por ambas as partes. Ele foi direto, falou que poderia me ajudar. Tirou o tablet da manga e fez tudo por lá. Foi simples assim. Eu agradeci e fui. Meio frustrado, por não ter encontrado a urna. Meio confuso sobre tudo aquilo.

É lógico: não podemos concluir que o meio nos transforma tão agressivamente, ou brutalmente. Mas sim celebramos como esse manuseio, no social, vai comendo, devagarinho. Devemos nos perguntar sobre esse envolvimento que tira nossa atenção, e sobre como nosso comportamento e crescimento pessoal pode ser influenciado. 

O suporte para isso está na constatação sobre esses usuários, que tomados por experiências comunicativas em um dado ambiente moldado pela fusão do social com o tecnológico, se envolvem, como animais, na luta pela sobrevivência diária. Guiados por narrativas do ambiente, ganhamos comportamentos que nos definem, como se uma geração toda tivesse ganhado um ouvido especialmente feito para ouvir ruídos. Em outras palavras, devemos considerar que se por um lado "o homem supera as limitações das leis de ferro de biologia", por outro lado se supera, inclusive ao ponto de se ferrar. 


