## Cartões de visita 

Olá pessoal do Pagliaroni, 

Estou documentando aqui uma ideia que observei em um café. Um dia notei, no caixa de uma cafeteria do Santa Úrsula, algo diferente. Ao contrário do cartão tradicional, eles fizeram um cartão que traz só uma frase. Naquela semana era algo tipo "sorria, as oportunidades são passageiras." Só isso. Acredito que, do outro lado é bem pequeno, havia algo bem simples, a marca do café. 

Enfim, eu peguei. E minha amiga do lado tb fez o mesmo. Este cartão ficou em casa. E lá em casa outros acabaram pegando, e lendo. Veja que o próprio estilo - completamente orientado a valor em primeiro lugar criou toda uma experiência. 

Acredito que pode ser algo relevante a ser testado pelo custo benefício e valor. Fica a ideia. Depois tento tirar um vídeo da experiência, se achar o cartão em casa.


