## Postinhos vintage 

Olá pessoal,

Como sempre, meu ponto é um pouco indireto, mas com potencial de caracterização no sentido de missão, valores e design. Hoje notei os cavaletes no fundo e as bandeiras na frente. Só tenho intenção de anotar, por enquanto, o início de uma reflexão sobre design e identidade.

Para contextualizar, queria falar sobre uma atividade que pode ser vista como um hobby. Costumava fazer isso com Photoshop, mas ultimamente tenho utilizado a IA para me ajudar. Vou enviar aqui algumas das construções que fiz. Uma delas é para a "Toca do Tambaqui", um restaurante que abriu na Vila Seixas, perto de casa. Fiz isso na semana passada, mas ainda não enviei para o time de lá. Nesta imagem da Toca, você pode ver o antes e o depois, e houve muita ajuda da IA, como no carro e no barco de alvenaria no muro, por exemplo.

Quanto ao restaurante Jambu, também na Vila Seixas, não achei a imagem original para comparar, então coloquei alguns passos intermediários do processo de evolução. Enfim, nada disso é para mostrar meu trabalho, mas sim para contextualizar meu gosto por pensar sobre a identidade de ambientes. Talvez um dia saia um livro sobre isso assim que eu terminar o que estou escrevendo. Como exemplo do processo, costumo olhar características de outros locais, como no Pinterest. No caso do Jambu, a influência foi da Grécia. No outro, comecei meio arbitrário, mas depois me inspirei em casinhas de pescador.

Sobre o Pagliaroni, uma coisa sabemos: nada tem que mudar. Vocês já estão fazendo um trabalho fenomenal no dia a dia. Gestão é isso, cultivando um dia feliz a cada dia. Sabemos também que alguém tem que pagar essa conta no início, até dar certo, como pais que criam coisas para os filhos, dando-lhes permissão. Além disso, sei que o edifício é tombado, mas queria compartilhar uma coisa, uma caracterização visual que existe na Europa e que acho (eu sei) incrível. Todos nós gostamos disso. Estranho eu dizer isso com certa convicção, mas enfim. Ainda não temos muito disso no Brasil. São aquelas "bandeiras" verticais, tipo as que têm em museus. Elas são estilo "vintage", mas aceitam imagens modernas de forma incrível. É louco ver coisas "antigas" que carregam o moderno:

Link para o Pinterest

Aqui, pensei apenas em arquivar a ideia e deixar em aberto. Talvez, com o tempo, seja possível trabalhar com a prefeitura para instalar os "ganchos" para esse tipo de instalação. Creio que a tendência é ser aceito pela prefeitura, pois isso acontece no mundo (posso ter inventado isso). Outro ponto que me faz acreditar nisso é que esse tipo de "aparato" permite trocar as bandeiras com temas sazonais ou quando as lojas mudam de local. No link acima, você pode ver um efeito de comunicação interessante quando três bandeiras diferentes, lado a lado, dizem coisas diferentes, mas seguem um tema.

Ainda sobre o logo externo e a impossibilidade de mudança na fachada, talvez algum tipo de poste - como fizeram - mas de fato seguindo um estilo característico do Pagliaroni, um moderno com antiquado. Coloquei alguns anexos sobre isso. Na questão da implementação, a base poderia ser pesada e fina (metal chapa) com o corpo leve, para não causar acidentes na rua. Ou seja, um poste com o centro de gravidade baixo: base pesada, corpo inicial do poste pesado (30-50cm) com corpo superior de plástico imitando um poste antigo, ainda com suporte de giro em caso de necessidade.

Espero que isso ajude a contextualizar melhor minhas ideias e reflexões sobre design e identidade.
Atenciosamente, 
