# A estante gastronômica  

<!--

@chapter @refid-20241210-b409ce16-f0ad-4b46-83f3-862184d0917a title-v0.1 "A estante da culinária". 

@todo 

* [ , anchored ] @todo @todo-editor - p1 - In "A estante da culinária" - Check the various people which Antonio Carluccio had mentioned. @refid-20241230-5d56f07e-b220-47c8-81dc-cf6582f942df ref "bárbaros, árabes, cartagineses, etruscos, fenícios, turcos, romanos, borbones, espanhois e austríacos "

* [ , ] @todo @todo-editor-review - dictionary: word, chef - cheff de cozinha. Prompt: Checar, pelo livro todo, uso de chef ou cheff, ou chefe de cozinha. Verificar o correto segundo nossa cultura. @refid-20241230-20684a7a-7ad6-4b9e-8e29-236ebd377f36

* [ , ] @todo - p1 - In "A estante da culinária" - Need to incorporate the contribution from "Las recetas de la felicidade" and "La cocica sagrada", ref ABNT: MANGAS, S. Las recetas de la felicidad. Madrid: El País Aguilar, 2013 and ref "CHOMSKI, Débora. La cocina sagrada. Madrid: Alba Editorial, 2009." @refid-20241210-4ee3d8ac-34d3-4d87-a57f-240ba8ec0224

* [ , ] @todo - p2 - In "A estante da culinária" -  #Future #bookintroductions - Consider to also incorporate the ideas from the introduction of the book "La Cocina Sagrada" which finds the sweet spot among religions.  @note Check - One point from the book, open quote, La Cotina Sagrada, end quote, by Deborah Chomsky, in its introduction, it says, recognize that society is changing with its cultures, religions, different beliefs, literally, mosaic, human and social. And she recognized the need to learn from the plural society. She uses the term Torre de Babel, the Babel Tower, which culture through cultures and gastronomy. She wonders, open quote, Nos cerramos a tal diversidad o aprendemos de los otros y nos enriquecemos con estas nuevas perspectivas, end quote, of course in Spanish. She says that the purpose is the plural plural cooking, or open quote in Spanish, Cotina Plural es la propuesta final de este libro, como para ayudarnos a entender el futuro como cada vez más complejo y global, period, end quote. She makes a point that she is going to cover, to the reader, to discover aspects related to food and spirituality through five different religious cultures, more traditional ones, Hinduism, Judaism, Christianism, Islamism, Buddhism. She claims that through that perspective, we will be able to understand the meaning of the festivities they have and the food and the value from each culture. @refid-20241210-4b9b2000-ce87-48be-a7ae-fa8725566440

* [ , ] @todo - p1 - In "A estante da culinária" - Consider the case which @contact:RS had mentioned after visiting the VegFest in São Paulo, the topic of a transition of Fugini from a bolonhesa sauce to steps of evolution with soy, and then a bolonhesa like sauce entirely with soy. https://www.fugini.com.br/produtos/atomatados/105/molho-de-tomate-premium-fugini-sache-300g @refid-20241210-3e531059-883f-472b-8354-bcc1ebbd3047

@tags 

* #introductions #bookintroductions #cooksintroductions #purpose #reflections

@docs 

* v0.3 https://docs.google.com/document/d/1-YwCrCaSJolwg4-PVtpkF5elvyCjy9cnDdw-8t54kRo/edit?tab=t.0

@outline 

* S - We kept distance from many universes, solutions. 
* C - But one universe in particular is entangled with the gastronomic experiences. 
* Q - Should we look at the world cooking?
* GKA - Yes, consciously celebrate the entanglement, consider how strong it talks with us, consider the creative space and the world in motion. 
* A - ### A cozinha e a experiência 
* A - ### A voz da cozinha 
* A - ### A voz da cozinha sem chefe  
* A - ### Além da cozinha 

-->


Logo na introdução,  anunciei a intenção de proporcionar um deslocamento - de colocar o leitor longe dos corredores daquele hipermercado de soluções. Essa iniciativa ajudou com uma estrutura lógica para o próprio processo de escrita. Em outras palavras, criou proteção, não intencionada a atacar o ambiente, mas para valorizar o papel da liderança com uma condução coerente. Ao mesmo tempo, para que isso fosse possível, tive que criar limites - espaços para evitar. Um desses espaços, que me levaria ao universo da culinária, são as cozinhas. Em outras palavras, coloquei uma faixa de acesso proibido, na frente de todas as cozinhas do mundo. Fiz isso justamente porque são lugares especiais. Se você entrar lá, corre o risco de se apaixonar. Entrando lá, pode se confundir, ser guiado, se entregar as narrativas. 

Com isso dito, agora no final, não podemos ignorar essa porta. Primeiro, justamente, por ser forte demais. Porque a percebemos a voz da cozinha - por reputação - como voz que carrega valores. Com ou sem chef, a cozinha tem o poder de guiar a operação, pela própria premissa de estar conectada ao universo culinário, as experiências gastronômicas, a nossas culturas.

Se a voz da cozinha tem poder sobre a operação, precisamos refletir sobre essa dinâmica, e reconhecer que o papel fundamental não é governar de forma hierárquica, mas, de fato carregar a responsabilidade que garante a todos envolvidos serem humanos e criativos, trabalhar a favor de princípios e valores que trancendem as crenças de uma ou outra cozinha. 












### Fiesta de la Matanza, tradicional


<!-- 
@goal: arrive at the word rituals, rituais
-->









Não sei você. Mas, para mim, o problema de aproximar de qualquer cozinha é a força. É a força que a cozinha entrega e que é paradoxal. Digo isso porque somos produtos de mães, pais, e cozinhas. Nas cozinhas crescemos e aprendemos a falar as primeiras palavras, como água [^footnote_ted_water].

<!--
@note-refai @refid-20250306-211381d2-623c-4069-89c1-f8662df407c9 #footnote rise of word water https://chatgpt.com/share/67c9c40e-db18-8011-95e5-e1d424ee67ae
-->

[^footnote_ted_water]: Deb Roy e sua equipe realizaram um experimento extraordinário, capturando mais de 250 mil horas de vídeo durante os primeiros anos de vida de seu filho. O objetivo era mapear o surgimento das palavras, como "água", e entender como o ambiente social influencia a aquisição da linguagem. Para mais detalhes, veja a palestra TED [Deb Roy: O nascimento de uma palavra](https://www.ted.com/talks/deb_roy_the_birth_of_a_word).


<!--
@research 

"This is my wife and I cooking breakfast in the kitchen, and as we move through space and through time, a very everyday pattern of life in the kitchen. In order to convert this opaque, 90,000 hours of video into something that we could start to see, we use motion analysis to pull out, as we move through space and through time, what we call space-time worms. And this has become part of our toolkit for being able to look and see where the activities are in the data. And, with it, trace the pattern of, in particular, where my son moved throughout the home, so that we could focus our transcription efforts - all of the speech environment around my son, all of the words that he heard from myself, my wife, our nanny, and over time, the words he began to produce."

-->

Isso foi o que o pesquisador do MIT Media Lab Deb Roy comprovou depois tirar uma bela "licença paternidade" de 3 anos e gravar tudo que aconteceu na sua casa durante 250 milhões de horas em vídeo. O achadinho, que você conhece bem, estava lá. Se uma imagem vale mil palavras, eu recomendo você ouvir o trecho condensado de 40 segundos referente aos 6 meses da evolução entre *gaga* e água (*water*): 

<!--
@note
@research 
So we're going to cruise through half a year in about 40 seconds. No video here, so you can focus on the sound, the acoustics, of a new kind of trajectory: gaga to water.
(Audio) Baby: Gagagagagaga Gaga gaga gaga guga guga guga wada gaga gaga guga gaga wader guga guga water water water water water water water water water.
(Roy, 2011, 4:43)
APA Reference:
Roy, D. (2011, March 14). The birth of a word [Video]. TED Conferences. https://youtu.be/RE4ce4mexrU?si=IhlX_gGx3nB6F8Nk&t=283.
-->

<!--
@note-refai @refid-20250306-211381d2-623c-4069-89c1-f8662df407c9 #footnote rise of word water https://chatgpt.com/share/67c9c40e-db18-8011-95e5-e1d424ee67ae
-->

> "Vamos percorrer meio ano em cerca de 40 segundos. Sem vídeo aqui, para que você possa se concentrar no som, na acústica, de um novo tipo de trajetória: gaga para água. [Áudio] Bebê: Gagagagagaga Gaga gaga gaga guga guga guga wada gaga gaga guga gaga wader guga guga água água água água água água água água água."
> (ROY, 2011, 4:43, Tradução Nossa)

<!--
@references 
* @referente - ROY, Deb. O nascimento de uma palavra. [vídeo]. TED Conferences, 14 mar. 2011. Disponível em: https://youtu.be/RE4ce4mexrU?si=IhlX_gGx3nB6F8Nk&t=283. Acesso em: 6 mar. 2025. Tradução Nossa.
-->



Passando por cozinhas conquistamos as experiências que nos definem. Um jovem, certa hora e com certa dor, diz adeus para certos valores - valores antiquados que não aprecia dentro da sua própria família. Em outra, a jovem deixa a religião, "da família", antes da janta. Outra jovem, "do nada", deixa a filosofia subjetivista de lado e decide pelo objetivismo. Um outro deixa seu ser carnívoro e torna-se vegano. Em cozinhas nascemos e por cozinhas crescemos. 

Foi uma saidinha do Brasil que me ajudou a reforçar a ideia que diz que a cozinha é uma espécie de alto-falante cultural. A cozinha, o momento cozinha, momento almoço ou gastronômico, ou momento *speaker* se quiser. "Como se ouviram da Portuguesa as bordas recheadas de um povo heróico um papo redundante." Troque o sabor, troque o povo, mas o *speaker* estará lá. 

Eu confesso: escolhi a cidade de Salamanca, na Espanha, por conta de fator preço - do desconto que o "app" me deu na estadia de 30 dias. A missão era escrever em outra caixa. E fui bem-sucedido. A primeira grande diferença notável foi a arquitetura de Salamanca. Cidade medieval? Sim. Calçadão gigantesco com construções incríveis feitas com aquela pedra amarelada? Sim. Uma cidade que viveu, que sobreviveu, e conta, sobre vários capítulos dessa nossa história. Tenho vergonha de dizer que escolhi Salamanca pela promoção do aplicativo. 

Mas o ambiente serviu bem para o modo escritor, por conta do ambiente meio que lotado de estudantes, por conta que esbarrei na Universidade de Salamanca, fundada por volta de 1218. Muitas bibliotecas, muitos estudantes, muitas culturas, todos estudando, focados, no moodo silêncio, tipo silêncio absoluto. De repente assentei, lá, na biblioteca *Las Conchas* quase todos os dias, naquele ambiente ciencioso, rendendo. Ficar lá me fez lembrar da única outra experiência que vivi - em termos de um rendimento absoluto - quando fui motorista de aplicativo, durante aquelas mil viagens em 2017; por conta que o celular tinha que ficar preso no painel do carro então eu não poderia ficar observando as notificações. Pude observar a cidade, conversar com as pessoas, prestar atenção, desacelerar. 2017 foi um ano de transformação, aquelas mil viagens. Mas isso é assunto para outro livro. 

Voltando ao ponto, deslocado do modo interrupção e cercado de outros focados de todos os lados do planeta, por um breve momento parecia que estava longe daquele *speaker*, daquela caixa de som cultural ou gastronômica da vida. Mas nem tanto, porque é forte, não é mesmo? Digo, você não precisa passar pela porta da cozinha para ouvir ou sentir. Porque o que vem de lá transcende, não é mesmo? 

Então, de repente eu observo, em um dos murais da biblioteca *Las Conchas*, o cartaz. Tamanho A3, dizia Fiesta de la Matanza, com a imagem de um porco desenhado em 2D, estilizado, simples, design elegante e acabamento fosco. Mas não tinha muita coisa. Tipo menos é mais? Não sei. Tinha só o título, só o porco, e uma lista de cidades embaixo. Fiquei interessado. O que será que é La Fiesta de la Matanza? Comecei uma pesquisa. Fiesta de la Matanza, Salamanca. Não demorou para eu ficar decepcionado; porque eu não encontrava nada. Primeiro, porque não achei o site. De fato achei alguns sites antigos, como se fossem as versões anteriores em outras regiões. Mas a maioria desses mostrava um cartaz parecido. E cidades e datas. E falavam sobre a experiência secular. Era um tipo de ritual ou celebração. Também acabei encontrando textos que falavam sobre a importância do tema para os *ninhos*. Nada de fotos, nem barracas. Estava um tanto decepcionado. 

Mas também curioso. Então eu inventei a resposta, "Ah, provavelmente eles não estão mostrando nada porque as barracas devem dar comida de graça. Então, são várias barracas e se as mostrassem atrairiam milhares de pessoas - malditos turistas ou malditos estudantes estrangeiros - que iriam lá só para comer de graça não ajudar." Não deu outra, eu queria estar lá. Enquanto isso, a data se aproximando.

Mas meio curioso ainda, ou meio preocupado, continuei as buscas. Eventualmente encontrei algumas entrevistas em vídeo, sobre festas parecidas do passado em outras regiões. Os repórteres, da comunidade, entrevistavam as outras pessoas que ajudavam. Eram poucas pessoas. E pude perceber o ritual do porco. Ou sobre o porco. Ou sobre matar o porco. Eles não mostraram o porco sendo morto. Mas deu para ver o maçarico. E um entrevistado disse que dava trabalho - que precisavam de ajuda. Também vi pessoas levando partes do porco para alguns cantos, no rumo das barracas. Em outras cenas, as pessoas estavam limpando. Em uma delas, a limpeza das tripas. Em outra cena, a pessoa transportava um bloco de carne, que parecia ser carne, queria que fosse carne. Então haviam vários departamentos que tratavam de diferentes experiências de cozimentos diferentes. Tudo aquilo após a matanza, tudo aquilo como parte da matanza, do ritual. Ficou claro que 100% do porco era aproveitado. Estava aprendendo sobre o espanhol. E que aquilo também era para explicar para os ninhos, por conta da valorização do porco, ou sobre matar o porco. Nessa hora minha ideia começou a mudar. Agora, o que imaginei foi diferente. Pensei assim: 

Um brasileiro, em Salamanca, que só fala inglês, *check*. Agora munido de um jovem dicionário espanhol reduzido - bocadillo, café con leche, caña, cerdo, croissant a la plancha, ensaladilla rusa, gracias, jamón, hola, pan de masa madre, paella, pincho, porciones, postre, ración, salamanca, tapas - decide ir lá, sozinho, precisando de acolhimento. Chegaria lá, com aquele sorriso brasileiro. E sim, seria bem recebido. Isso sabia porque os espanhóis foram super acolhedores porque eu pedia desculpas por não falar espanhol e sempre ouvia eles se desculpando por não falarem inglês. Agora lá, pensei que me colocariam no rumo da graduação. Que seria colocado na barraca X e que não poderia escolher as partes do porco. Ou que seria convidado para transitar por várias barracas. E que sim, me envolveria com a limpeza, não com o cozimento. É lógico, não iriam deixar eu simplificar tudo como sendo uma grande feijoada. Então ficaria com a limpeza, de uma forma ou outra. Imaginei aquela cena de filme: todo mundo fazendo uma roda e as cumbucas passando. E você dá aquela travada como quem diz "tem que comer para passar no teste?" e quando olha tem 50 espanhóis fazendo o gesto do movimento da cumbuca na boca com a mão direta e o El Facón na mão esquerda. É simples, você sabe. Basta aquele sorriso e fazer o mesmo e será recebido pela tribo. Por essas e outras razões, eu acabei desistindo de ir.

Como você percebeu, não precisaria ir para perceber aquela questão toda. O som e a força das experiências gastronômicas, da cozinha ou das ruas, aquela caixa de som. Não era um ou outro cochichando "Fiesta de la Matanza". Era um cartaz meio obscuro mas forte, e patrocidado com dinheiro do govern, da comunidade.De certa forma, regulado pelo município, significava suporte. Ou significava a manutenção da experiência, ou a preservação do ritual, ou aquele esforço para avisar os ninhos para o ritual cultural não morrer.

Então era isso: eu lá, na Biblioteca *Las Conchas* de Salamanca, a cidade medieval e entre paredes silenciosamente sólidas, basicamente ouvindo. Colocando o ouvido naquela concha, ouvindo o som daquele ritual cultural da *Fiesta de la Matanza* e ao mesmo tempo ouvindo aquela força das ruas ou dos momentos gastronômicos, dos estabelecimentos de alimentação, da cozinha. Neste sentido, todos os dias, ou melhor todas as noites, eu voltava pelo calçadão. De estabelecimento em estabelecimento, ouvindo um pouco daquele som da cozinha. Não esquecerei daquela tarde que pedi aquela *canã* e olhei para a vitrine de tapas procurando algo. Encontrei algo familiar, era "jeta". Pensei, "ah, esse nome eu conheço, é um carro". Falei rápido, "jeta por favor". Mas dentro de 24 horas foi caindo a ficha. Falei, "ah, não é torresmo". Tarde demais. É a voz da cozinha, forte, que faz essas coisas diferentes para uns, entregues como natural, normal. 

Então, onde quero chegar. É isso: em um certo restaurante, X, o chefe de cozinha, especializado, exerce influência no ambiente todo. No processo e na operação, no preparo de muita coisa, além da cozinha, na execução. Ele ou ela monitorara toda a experiência gastronômica. Ele ou ela diz muito sobre tudo, tanto para a operação como para os clientes no estabelecimento. Tudo vai andando dentro do ritmo, do enquadre social e cultural. O que sai da cozinha tem poder, na disposição das mesas, forma de pedir, a forma de servir e tudo mais. Está tudo ligado, meio protocolo ou meio ritual, em um ritmo cultural que avança a história. 

Só quero celebrar que tudo que vem de lá é carregado demais e ao mesmo simples demais. E por isso é forte demais. Abriu a porta da cozinha, e ouvirá algo. E de repente, você é tomado. Não importa onde você está, não importa sua posição no estabelecimento. E não importa se a cozinha é forte porque é local ou se é forte porque é remota, como resultado de um processo complexo logístico como no caso das franquias. Em outras palavras, mesmo a cozinha não cozinha é uma cozinha latente, bem presente. 

Só estamos agora, de certa forma, nos preocupando com aquele velho conceito que reconhece aquela voz autoritária e forte daquela pessoa especial e seu poder de influenciar tudo. Jeff Bezos, o fundador da Amazon, é bem preocupado com essa questão: ele diz que quando a autoridade entra na reunião, no momento que ela abre a boca, é o fim da reunião. É a voz da autoridade exercendo seu poder de silenciar tudo ao lado justamente porque todos os ao lado só querem agradar a presidente. Aqui celebramos essa sensibilidade. É importante. Mas também é importante lembrar da situação da voz que vem da cozinha, mesmo da cozinha sem chefe. 






































### A cozinha sem chefe  

<!--
goal: pull back from rituals
-->

Se as experiências gastronômicas estão intimamente mediadas pela cozinha que é controlada pela voz do chef, podemos estender essa ideia e nos perguntar se a falta do chef significaria uma total arbitrariedade. Isso nos leva a refletir sobre um cenário que chamo de “a voz da cozinha sem chef”. 

<!--
@todo-editor-review - dictionary: word, chef - cheff de cozinha. Prompt: Checar, pelo livro todo, uso de chef ou cheff, ou chefe de cozinha. Verificar o correto segundo nossa cultura. 
--->

Como consideramos, o chef estará influenciando. Mas faz isso em sincronia com o ambiente ao seu redor, influenciado. Mais ou menos ousados, não importa. Porque todos que sobrevivem criam experiências gastronômicas para uma audiência e não somente para eles. Sim, eles podem acordar, ou inspirar um público, ou de certa forma nadar contra a maré. Mas fazem isso com uma dinâmica cultural que não deixa de atender a todo um ritual esperado; mesmo quando criem novas perspectivas e significados ao ritual. Por um lado, sua voz é única. Por outro, suas mãos tocam nas mesmas coisas. Ela dobra a massa de outra forma, mas o trigo conhecido. Ela hidrata a farinha no seu tempo, na sua temperatura, mas com a mesma água. Ela assa diferente mas com o mesmo forno. Como uma poeta, renomada ou aspirante, ela só escolhe cada palavra a partir do mesmo cesto de palavras, da mesma feira, do dicionário central, da região, do mercadão, da cultura ou sociedade. Tudo que ela faz é arranjar coisas conhecidas, com ferramentas conhecidas, para um público conhecido que reconhece isso tudo. 

Por conta disso, um jovem rapaz faz sua primeira viagem a Paris para reencontrar sua futura noiva. Longe de casa, fazem esse primeiro reencontro no Café Verde próximo a Rue Saint Nicolas. Fora de casa ou de volta para casa, quase se lembram daqueles tantos cafés que viveram. Bem vindo a Paris, sinta em casa. Mas ela irá levá-lo no restaurante bem alí do lado, na Rue de Charenton 44. Ele irá perguntar sobre o prato. Mas será suficiente ouvir que vai camarão e ervas da hortinha no fundo. Aceitará, porque reconhece o que conhece. Mas sem saber, esbarra em uma nova perspectiva sobre tudo que já viu. 

### O Ritual da Coxinha 

Agora, de volta para casa, podemos considerar o experimento que retirar um chef da cozinha. O que acontecerá? Aquela voz forte, as vezes, chata, sim. Mas é a voz do chef que mantém aquele ritmo diário, aquela logística da farinha com a água com o frango desfiado com os potes de corante com as especiarias do mercado que eventualmente se banharão na piscina de óleo vegetal. Tudo orquestrado de tal forma para que a operação nunca falhe com seus clientes recorrentes e também para os jovens casais que lá decidem se conhecer toda semana. Esse local é o Ritual da Coxinha, a única casa de coxinha romântica do Brasil, com luzes amareladas que vibram tipo velas das arandelas do velho mundo.

Sem ele lá, quase que um caos se instaurou. Mas, para a surpresa do time, quase nada realmente mudou, fora o medo inicial. Pois as luzes continuaram a vibrar, o novo fornecedor - diferente dos quatro anteriores que pisaram na bola - continua chegando bem cedinho. O sistema de pedidos continua cobrando. As mesas estão lá no mesmo lugar. A cervejinha continua gelada por conta que a borracha da vedação já havia sido reparada. Tudo parece mais ou menos normal, e agora até vem na cabeça do pessoal a dúvida - será que precisamos de um governo? Tem coisas para fazer que são extraordinárias ou inesperadas? Sim, nessa semana temos que lidar com o cardápio que precisa ser impresso por conta do aumento dos preços que já havíamos decidido. Temos que saber quem irá fazer isso, pois essas coisas ficavam na mão do chef. 


De certa forma, neste ambiente sem chef ainda temos uma voz, a voz da cozinha sem chef. Ou é uma cozinha virtual. O arranjo de todas as coisas, o laioute das coisas, cristalizou. Sim, por um lado pelo chefe que ajustou cada coisa, que definiu um movimento e com isso podemos celebrar que a operação continua “sem chefe” tipo “the show must go on”. É um movimento inercial ligado ao inicial mas conectado com essas coisas todas, cristalizadas pelo externo, intimamente ligadas aos dois lados, entradas e saídas. Entradas, por esses recursos - ingredientes, ferramentas, métodos, plataformas. E saídas, pela demanda esperada dos mesmos novos jovens casais que escolhem se conhecer lá. 

Pode ser que não tenhamos mais o chefe lá, mas temos todos aqueles fornecedores, vendedores com as formas, métodos, ferramentas e ingredientes oferecidos por um ecossistema tão dinâmico e eficiente, que agora consegue responder as mesmas demandas, essencialmente limitando nossas escolhas, fornecendo aquelas soluções adequadas. Em todo esse ambiente existem pessoas trabalhando também, observando, confirmando aquilo que precisa ser feito, portanto, em outras palavras, se é um restaurante de churrasco é bem provável que você não receba muitos fornecedores batendo a sua porta, por exemplo, oferecendo produtos para veganos. Isso também acontece pelo simples fato que você como proprietário ou líder da operação está ancorado nessa ilha, assim, quando você olha para fora pela janela, quando procura nos sistemas externos, o que você tem, de fato, é aquela janela permitindo que esses sistemas externos possam olhar para o que acontece ali dentro. Eles estão vendo que você está comendo um biscoito. Com essa exposição você fica naturalmente inclinado a ver as coisas por essa lente. Então você está recebendo um chefe exatamente lá. Uma cozinha sem chefe pode muito bem ser uma espécie de mula sem cabeça, que estará e continua a andar normal. E podemos ainda ficar maravilhados com isso. Alguém vai dizer, vai gritar bem alto, nossa, economizamos o chefe caro e chato. Vamos que vamos. Toca a espora, que a operação não pode parar, show must go on, porque os jovens precisam se conhecer no ritual da coxinha, a única coxinha romântica da cidade.

### 256 pizzas 

Nós devemos considerar que é necessário um esforço tremendo para estarmos conscientes sobre essas narrativas. Como esse ambiente nos influencia a decidir. Por exemplo, experiências gastronômicas seguem um enquadre social e cultural, automaticamente nos coloca diante de uma abundância de narrativas por esses métodos, ferramentas e plataformas, como se estivessem cercados por todos os lados. Um exemplo poderia ser a experiência do Rodízio, que coincidentemente é uma experiência que tem características também de abundância. Por oferecer carne em excesso. Você paga uma vez, o preço mais alto, recebe o volume e a diversidade de carnes. Na maioria dos lugares destaca a quantidade de cortes diferentes, tanto de carne de vaca como de outros animais. Por exemplo, o Rodízio popular na cidade onde moro, localizado em um posto de gasolina, que é muito respeitado por caminhoneiros, dado que geralmente eles não cometem erros nessa área, afirma ter mais de 34 tipos de carne diferentes. Uma visita rápida no site mostra três perspectivas, além do número de carne, também a outra seção fala sobre os tipos de eventos que você pode fazer lá. 

Um outro fenômeno popular no Brasil são as pizzarias, que acabam se entregando a uma necessidade de aumentar a quantidade de opções no menu, provavelmente para alcançar todos os gostos. Não é que a pizzaria se transforma necessariamente em uma sorveteria, mas ela acaba colocando sorvete na pizza. Ao mesmo tempo que parece ser uma expansão, isso traz uma certa homogeneidade entre os tipos de pizza. Complicado aí é que a narrativa da cozinha, até certo ponto, do chefe, impõe restrições. Por um lado, ao mesmo tempo que dá flexibilidade em outro lado, infelizmente essa flexibilidade normalmente tende ao lado conhecido como entre aspas pisar no acelerador. No rodízio aumenta-se o volume da variedade de tipos de carne, na pizzaria aumenta-se o número de tipos de pizza. Pizzas existam bastante, muitas pizzarias começaram a abrir aquele espaço para as pizzas doces. Nos primeiros anos elas tinham uma ou duas opções, como chocolate com banana, mas depois pisaram no acelerador aumentaram o número de pizzas doces em um volume maior, que elevou a ideia do rodízio de pizzas no Brasil. Elevou a ideia. De certa forma é inspirado pela própria lógica.

Nós podemos nos perguntar, então, a origem do rodízio de pizza. Se não é que nasceu a partir da realização de que já tínhamos um ambiente pronto. Já tínhamos pizzarias com 256 tipos de pizza, ao mesmo tempo que muitas delas no cardápio, depois de virar várias páginas, ainda traziam uma seção que dizia monta sua própria pizza. Talvez, se de um lado temos isso, a quantidade, do outro lado temos a experiência do rodízio, alguém juntou as peças.


Essa reflexão sobre a evolução de forma incremental ou contínua e acelerada que gerou o rodízio de pizza nos leva a considerar também que agora temos mais um tipo de dinâmica social vinculada a uma experiência gastronômica. Então, quando as pessoas pensam em sair para comer, em várias situações elas podem optar pelo rodízio de pizza. Muitos estabelecimentos de pizza até promovem que seus clientes possam fazer aniversários lá, até por conta que o aniversariante não paga sua pizza. Essas dinâmicas sociais criadas, novas categorias, acabam retroalimentando o sistema de forças que definem aquela cozinha. Com ou sem chefe, virtual ou real, não importa. É a cozinha que está cercada por todos os lados.

### Contra a bola de massa

Insistindo em analisar o efeito de bola de neve, no caso do rodízio de pizza, temos uma situação complexa, que é desafiante, mas também, normalmente, aceita pela liderança, que não tem medo de encarar essa briga. Por conta que essa experiência não é de lixo e que procura um mercado altamente competitivo, eles entram na briga de valor, por exemplo, envolvendo questões de eficiência de economia. Isso retroalimenta mais pressão, onde a criatividade responde e a liderança, sem medo, decide e encontra no mercado respostas para decidir rápido. Ferramentas, plataformas, soluções completas, por exemplo, o que leva eles a encontrar a solução láctea, que consideramos na segunda parte, que, de fato, cai como uma luva na vida das pessoas.

Sobre essa experiência, deveríamos chamar de efeito bola de massa. Aumentamos a massa. Colocamos uma camada de sorvete. Mais massa. Uma camada de solução semiláctica para esse queijo. Uma camada de chocolate. Gire essa bola na cobertura de brigadeiro. Coloca rapidamente no forno do infernal. Retira. Finaliza com confetos por todo lado. Enfim, na boca da criança. Sendo que o único desafio é caber. Pelo menos agora, temporariamente, elas ficam mais calmas. Até o próximo episódio. Mas, se não puder colocar duas bolas, não se preocupe. Você tem um celular para dar para elas.

E, no meio dessa bola, nós não percebemos nosso envolvimento, que estamos, de forma automática, assumindo que tudo isso é a forma de fazer, sem perceber o tamanho deste investimento, que nosso potencial criativo, de fato, se limitou. Com mais e mais camadas que podemos somar, onde todas elas são legais e adequadas aos padrões da indústria, qualquer tentativa de fazer diferente, a primeira coisa que você encontra é uma negação, quase que ilegal. Não nos permitimos nada, nem mesmo olhar. É mais fácil fazer mais do mesmo do que considerar um caminho alternativo. Normalmente, nem mesmo pensamos em pegar outro caminho. Precisamos de alguém que foi lá, tomou coragem. E até costumamos ver eles como grandes heróis, como se eles tivessem colocado a cara a tapa, colocado a mão no fogo. Por exemplo, existe um tipo de pizza que eu vi um dia na Califórnia, que só fazia um tipo de pizza por dia. É uma experiência completamente oposta ao rodízio de pizza. Sobre esse lugar, lembro que fui levado lá para o Amigos. Viajamos para chegar lá, em Berkeley, na Califórnia. Chegando lá, não tinha local. Era só uma pequena porca e uma grande fila. Foi algo totalmente novo. Foi a primeira vez que vi aquilo. Uma única pizza. Todo dia uma pizza diferente. E era uma pizza vegana. Valeu a viagem, valeu a experiência. E a pizza estava incrível. 

Em outro lugar da Califórnia, também me chamou muita atenção. Um dia um amigo me levou para esse local, que fazia, que era tudo vegetariano, mas fazia como se fosse o mundo das carnes tradicional, que era uma cozinha chinesa. Tinha lá o bife ao molho de laranja, tinha o frango xadrez e tudo mais. No movimento rápido, seria possível fazer um reclamamento achando que aquilo era ridículo. Mas depois, com o tempo, voltamos lá várias vezes e não deixava de ser um local agradável. Era como se fosse uma diversão, uma grande brincadeira. Para os veganos, nada de aquilo interessava, se chamava carne ou o quê. Para as pessoas que comiam carne e que estavam lá, elas apreciavam, de fato, os arranjos gastronômicos que estavam sendo feitos na criação daqueles pratos. Ninguém queria que fosse carne em primeiro lugar, mas criava uma experiência legal. Mas, olhando por fora, considerando esse tipo de experiência, se isso fosse uma mera proposta na mesa de boteco, onde um sócio tenta convencer o outro sobre o que fazer com o restaurante para que ele se fosse diferente e único, provavelmente essa história nem sairia do papel. É bem provável que é mais fácil um tipo de rodízio nascer e que eles já se entregassem para o grande desafio de quem resolveria como mais um do mesmo rodízio sobreviveria nesse mercado, nesse mar de sangue, nesse oceano vermelho.

O ponto aqui, trazendo esses dois exemplos, é para nos lembrar que a liderança pode e deve se conscientizar sobre as narrativas que estariam influenciando o movimento da liderança. E mais do que isso, pode se envolver em criar também. Se nos voltarmos para aquela história da solução para pizzas que parece queijo, podemos reconhecer que indústria criou algo. Mas será que foi a indústria? 

Certamente reconheceremos que a ideia de fazer o queijo render não é uma criação da indústria. A indústria pode ter se inspirado nessa ideia e criou uma solução e encontrou os pontos para fazer isso de uma forma legal, chamando de uma solução láctea que seja, e este produto encontrou um equilíbrio, de certa forma encontrou o mercado por conta dessa pressão por eficiência e por economia. Mas o ponto aqui é justamente isso, que a criatividade e potencial humano criativo não precisa estar parado, nós não precisamos levantar as mãos e aceitar que essa cozinha precisa ser aquela cozinha, segundo os termos das entradas e das saídas, nós podemos repensar a cozinha, de certa forma criando soluções para a saída e repensando as entradas de forma criativa também. Por exemplo, talvez possamos criar uma espécie de solução, não necessariamente precisa ser láctea, que funciona como uma espécie de queijo, mas que de fato cria uma experiência incrível. As portas não devem estar fechadas, nós não precisamos ficar parados. Se a indústria pode ser criativa e se a indústria de fato encontrou um ponto de equilíbrio criando um produto a partir da criatividade humana, nós ainda estamos aqui para de fato repensarmos tudo isso e nos envolvermos, sendo também criativos.


### Além da cozinha 

No momento em que passei em Salamanca, não somente me deu pressão para lidar com uma vontade de escapar daquelas estantes da culinária, como quem viu uma besta, me deu, de fato, uma oportunidade de encontrar beleza. Quantos dias se passavam e aqueles livros de culinária não saiam da estante. Um dia acabei sentando, mas minha intenção era evitar, só olhei os títulos, só olhava os títulos. Falei para mim mesmo que não iria passar disso. Eventualmente peguei um dos livros e sabia que não podia engajar. Talvez como uma espécie de turista que só queria ter uma ideia sobre o que era aquilo, acabei lendo a nota do lado do livro que falava informações sobre o autor. E aquilo me levou a ler a introdução, mas sabia que não poderia passar na introdução. A verdade é que fiquei muito... que mexeu comigo ler aquela introdução. Eu estava protegido pelo risco de avançar. Meu limite estava lá. Então eu tirei uma foto como um lembrete e fechei o livro. Então, eventualmente, fiz de novo. Peguei outro livro, li a introdução e acabou a li. Tirei outra foto, fiz de novo e de novo. Tudo aquilo acontecendo lá dentro daquele ambiente, uma biblioteca medieval, naquela cidade medieval. É como se eu estivesse andando do lado de fora dos castelos. Nesse momento, eu adorei estar envolvido em somente olhar as introduções, andando de uma, pulando de castelo em castelo, de introdução em introdução, sem cruzar aquela linha. Mas entendendo, de certa forma, os pontos em comum entre os autores daqueles livros sobre culinária.


O ponto aqui, que conecta com o que comentei na introdução do livro ou no prefácio, quando eu disse que esse livro é algo preliminar, que estaria longe das prateleiras normais. Quando eu disse que o livro queria dar apoio para nós, para sermos conscientes e refletir sobre o nosso próprio movimento, aquele movimento que nos leva normalmente a engajar, para agir, para decidir. Agora, essas introduções, na minha frente, carregavam elementos que também estavam completamente fora até do assunto que aqueles livros tratavam. Essas introduções ou prefácio traziam aquelas reflexões dos autores, aquele momento consciente. Aquilo que era preliminar na vida de cada autor que levou eles para escrever.



Em uma nota lateral da capa do livro do autor Antônio Carluccio’s, La Cotina Italiana, o leitor foi convidado para perceber a intenção do autor que queria mostrar como a inovação na culinária está ligada a experiencias culturais, carregada por valores: 

<!-- 
@meta note
>* No se trata solamente de conocer y apreciar los platos, las recetas y la cocina. Sobre todo, Carluccio considera que la mayor contribución de Italia al mundo gastronómico son los productos italianos (sus ingredientes y su forma de crecimiento, cultivo, preparación y utilización). * 
--> 

> *Não se trata somente de conhecer e apreciar os pratos, as receitas e a cozinha. Sobretudo, Carluccio considera que a maior contribuição da Itália ao mundo gastronômico são os produtos italianos (seus ingredientes e sua forma de crescimento, cultivo, preparação e utilização).* (CARLUCCIO, 2006, Nota de capa lateral, tradução nossa) 

<!-- 
@meta @references  
CARLUCCIO, Antonio. La Cucina Italiana. Tradução e revisão técnica da edição em língua espanhola por Ana María Pérez Martínez. Barcelona: Blume, 2006.
--> 

Ao apreciar a carta que ele escreveu, por meio da introdução, fui transportado à mesa de jantar, presenciando meu pai simplesmente se levantar da mesa em várias situações quando ele percebeu que a experiência de comer estava em risco, quando ele escreveu: "Não é uma visão romântica; é apenas o que a comida deve ser." (CARLUCCIO, 2006, p. 6-8, tradução nossa).

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo @todo-editor - p1 - In "A estante da culinária" - Check the various people which Antonio Carluccio had mentioned. @refid-20241230-5d56f07e-b220-47c8-81dc-cf6582f942df ref "bárbaros, árabes, cartagineses, etruscos, fenícios, turcos, romanos, borbones, espanhois e austríacos "
-->

E continuei, observando Carluccio’s recapitulando sobre as maravilhas culinárias que invadiram a região,  bárbaros, árabes, cartagineses, etruscos, fenícios, turcos, romanos, borbones, espanhois e austríacos trouxeram elementos de suas cozinhas para a Itália.

Em parte Carluccio celebra o impossível que aconteceu, o arranjo de experiências únicas que aterrissaram na região, “uma festa gastronômica difícil de superar” (CARLUCCIO, 2006, p. 6-8, tradução nossa) é uma foto que envolve o trabalho forense, que precisa de uma ação por conta da possibilidade do mundo misturar tudo, avançando rápido uma extinção prematura de uma ilha com experiências tão diversas tão próximas. De certa forma, a celebração da diversidade dada por invasões, culinárias, por ingredientes que encontraram um destino bem acomodado. 
Ao ler essa carta eu sinto, agora, que o simples requisito, uma certa intenção italiana que diz para não as coisas, de certa forma é, por um lado, sensibilidade - ou cuidado ou medo - que ao demandar isso está mais intencionada para evitar a ação acelerada de misturar tudo. 

Ler sobre tantas diferentes povos que dominaram regiões e deixaram seus ingredientes e influências, certamente me faz pensar sobre nacionalidades e diferentes povos e culturas que criam muralhas, que de uma forma ou outra se protegem, por um lado. Isso é triste, quando penso em medo que leva a nos distanciarmos um dos outros. E, por outro lado, também penso sobre como coisas básicas transcendem, passando de lado para lado, como a matemática que por povos é evoluída e encontra-se por toda parte. 

Ou como a música que transcende qualquer muro, ou a comida Italiana que veio de fora e tornou-se de dentro e transcende as barreiras do mundo. Como pode o básico ser tão forte e transcender tão bem por todos esses povos que pensam que são diferentes, mas que, no final do dia podem nem mesmo entender mas concordam quando experienciam uma experiência de comer especial. [^footnote_amarthya_sen_identity_violence] 

Então de uma forma ou outra eles abraçaram o tomate que passou por lá, abraçaram a polenta, abraçaram o arroz, abraçaram o macarrão e muito mais - deixe isso na mesa, não me interessa de onde veio, se for bom fica. E, além disso, vai devagar, e não misture essas coisas. Então é isso, elevado a potência, de certa forma, porque temos 256 tipos de formatos e texturas de macarrão, agora, que de certa forma significa exatamente o contrário do movimento brasileiro que pode ser encontrado - um fenômeno onde é fácil achar pizzarias com 256 tipos de pizza feitas com 8 ingredientes industrializados todos despejados em cima de uma massa feita na correria. 

A versão italiana, é o contrário porque são 256 tipos de formas, e com isso de oportunidades, de experienciar de maneiras diferentes o tomate, o molho de tomate. O que a Itália pede, sem muita cerimônia nem romantismo, é um momento de pausa ou expansão. Enquanto um movimento acelerado comprime, outro expande, desacelera. Preste atenção, menos é mais. E isso não é nada romântico. 
