## A estante da culinária  

<!--

@chapter @refid-20241210-b409ce16-f0ad-4b46-83f3-862184d0917a title-v0.1 "A estante da culinária". 

@todo 

* [ , anchored ] @todo @todo-editor - p1 - In "A estante da culinária" - Check the various people which Antonio Carluccio had mentioned. @refid-20241230-5d56f07e-b220-47c8-81dc-cf6582f942df ref "bárbaros, árabes, cartagineses, etruscos, fenícios, turcos, romanos, borbones, espanhois e austríacos "

* [ , ] @todo @todo-editor-review - dictionary: word, chef - cheff de cozinha. Prompt: Checar, pelo livro todo, uso de chef ou cheff, ou chefe de cozinha. Verificar o correto segundo nossa cultura. @refid-20241230-20684a7a-7ad6-4b9e-8e29-236ebd377f36

* [ , ] @todo - p1 - In "A estante da culinária" - Need to incorporate the contribution from "Las recetas de la felicidade" and "La cocica sagrada", ref ABNT: MANGAS, S. Las recetas de la felicidad. Madrid: El País Aguilar, 2013 and ref "CHOMSKI, Débora. La cocina sagrada. Madrid: Alba Editorial, 2009." @refid-20241210-4ee3d8ac-34d3-4d87-a57f-240ba8ec0224

* [ , ] @todo - p2 - In "A estante da culinária" -  #Future #bookintroductions - Consider to also incorporate the ideas from the introduction of the book "La Cocina Sagrada" which finds the sweet spot among religions.  @note Check - One point from the book, open quote, La Cotina Sagrada, end quote, by Deborah Chomsky, in its introduction, it says, recognize that society is changing with its cultures, religions, different beliefs, literally, mosaic, human and social. And she recognized the need to learn from the plural society. She uses the term Torre de Babel, the Babel Tower, which culture through cultures and gastronomy. She wonders, open quote, Nos cerramos a tal diversidad o aprendemos de los otros y nos enriquecemos con estas nuevas perspectivas, end quote, of course in Spanish. She says that the purpose is the plural plural cooking, or open quote in Spanish, Cotina Plural es la propuesta final de este libro, como para ayudarnos a entender el futuro como cada vez más complejo y global, period, end quote. She makes a point that she is going to cover, to the reader, to discover aspects related to food and spirituality through five different religious cultures, more traditional ones, Hinduism, Judaism, Christianism, Islamism, Buddhism. She claims that through that perspective, we will be able to understand the meaning of the festivities they have and the food and the value from each culture. @refid-20241210-4b9b2000-ce87-48be-a7ae-fa8725566440

* [ , ] @todo - p1 - In "A estante da culinária" - Consider the case which @contact:RS had mentioned after visiting the VegFest in São Paulo, the topic of a transition of Fugini from a bolonhesa sauce to steps of evolution with soy, and then a bolonhesa like sauce entirely with soy. https://www.fugini.com.br/produtos/atomatados/105/molho-de-tomate-premium-fugini-sache-300g @refid-20241210-3e531059-883f-472b-8354-bcc1ebbd3047

@tags 

* #introductions #bookintroductions #cooksintroductions #purpose #reflections

@docs 

* v0.3 https://docs.google.com/document/d/1-YwCrCaSJolwg4-PVtpkF5elvyCjy9cnDdw-8t54kRo/edit?tab=t.0

@outline 

* S - We kept distance from many universes, solutions. 
* C - But one universe in particular is entangled with the gastronomic experiences. 
* Q - Should we look at the world cooking?
* GKA - Yes, consciously celebrate the entanglement, consider how strong it talks with us, consider the creative space and the world in motion. 
* A - ### A cozinha e a experiência 
* A - ### A voz da cozinha 
* A - ### A voz da cozinha sem chefe  
* A - ### Além da cozinha 

-->


Logo na introdução,  anunciei a intenção de proporcionar um deslocamento - de colocar o leitor longe dos corredores daquele hipermercado de soluções. Essa iniciativa ajudou com uma estrutura lógica para o próprio processo de escrita. Em outras palavras, criou proteção, não intencionada a atacar o ambiente, mas para valorizar o papel da liderança com uma condução coerente. Ao mesmo tempo, para que isso fosse possível, tive que criar limites - espaços para evitar. Um desses espaços, que me levaria ao universo da culinária, são as cozinhas. Em outras palavras, coloquei uma faixa de acesso proibido, na frente de todas as cozinhas do mundo. Fiz isso justamente porque são lugares especiais. Se você entrar lá, corre o risco de se apaixonar. Entrando lá, pode se confundir, ser guiado, se entregar as narrativas. 

Com isso dito, agora no final, não podemos ignorar essa porta. Primeiro, justamente, por ser forte demais. Porque a percebemos a voz da cozinha - por reputação - como voz que carrega valores. Com ou sem chef, a cozinha tem o poder de guiar a operação, pela própria premissa de estar conectada ao universo culinário, as experiências gastronômicas, a nossas culturas.

Se a voz da cozinha tem poder sobre a operação, precisamos refletir sobre essa dinâmica, e reconhecer que o papel fundamental não é governar de forma hierárquica, mas, de fato carregar a responsabilidade que garante a todos envolvidos serem humanos e criativos, trabalhar a favor de princípios e valores que trancendem as crenças de uma ou outra cozinha. 

### A cozinha e a experiência 

Eu não sei você, mas para mim o problema de entrar na atmosfera de qualquer cozinha, é que estaremos sujeitos a uma força, como uma força gravitacional na proporção do valor que aquela cozinha entrega. 
Mas não precisamos, ainda, chegar nem mesmo até abrir essa porta para sentir essa força; pois conhecemos isso seja pela cozinha que um dia crescemos ou por cozinhas que apareceram no nosso caminho que foram como ilhas com experiências que foram forte demais, ou boas demais ou que criaram paradoxos na nossa mente porque, por exemplo, um dia mudamos em certo grau nossa filosofia de vida e forma de ver o mundo ligada também a forma de comer. 
Durante o processo de finalização deste livro foi quando tive a oportunidade de fazer uma das viagens dos meus sonhos - seguindo a ideia de morar em um país, como empreendedor, trabalhando, por 30 dias, em uma cultura diferente em um local tranquilo - e um momento focado para a finalização.

Eu acabei escolhendo a cidade de Salamanca, na Espanha, mesmo sem saber muito sobre a Espanha ou sobre Salamanca. Foi uma série de fatores, como preço, valor, distância de outros centros, clima. Bati o martelo, fui e lá, uma série de surpresas que me encantaram, ou me deixaram de certa forma nesse meio de, inclusive, refletir sobre essas questões, as diferenças culturais em relação à culinária. Logo de cara, saindo do Brasil, notei a experiência salamanca dos cafés, onde todos os cafés tinham vitrines, onde o menu, basicamente, está na vitrine. Vitrines contendo torresmo, frutos do mar, como as chuvas, as sardinhas e camarões, onde você põe salsichão, em outros casos, salada russa, que é maionese, vários tipos. Então, basicamente, você sempre pode escolher ali, colocar isso em cima de um pão, de uma torrada, na chapa, ou pode pedir no Pires, que seria a experiência tapas. Logo de cara, uma grande diferença, por conta que no Brasil também temos vitrines, e a maioria das nossas vitrines, elas seriam salgaderias, ou cafeterias, ou padarias, que na vitrine normalmente mostram, ou doces, ou a experiência de salgadinhos, de frituras, talvez pão-de-queijo de outros tipos. Mas ali eu estava de frente de uma vitrine dessas experiências salgadas, bem diversificado, com muita carne, frutos do mar, etc. E logo após isso, a segunda grande surpresa de Salamanca foi saber que era uma universidade renomada, como a Universidade de Salamanca e outras, universidades pagas, onde aparentemente, o que eu entendi, é que muitos estudantes de fora, de outros países, inclusive, acabam estudando lá. Então eu pensei, ah, esse é um local onde você tem essa cultura do passado, mas também tem muitos estudantes aqui. Percebi que na biblioteca eles estudavam muito, trabalhavam muito, com silêncio absoluto. 

Muitas pessoas, até no sábado e no domingo, procurando espaço para estudar. Pensei que é uma união entre mundos mesmo. E eu quero observar aqui, que eu estava completamente impressionado por a arquitetura medieval de Salamanca. A área do calçadão, com tantas construções incríveis feitas com aquela pedra. Uma cidade que tanto data de momentos da história do Império Romano e, depois, no momento da ascensão da Espanha, claramente visível pela incrível construção. Logicamente, celebrando o passado, presente e futuro, também fiquei surpreso por ver uma quantidade absurda de lojas de ramão serrano, presunto e embutidos. Pensei que Salamanca estava no centro, uma das regiões renomadas, conhecidas, e trazendo a experiência do ramão serrano, presunto ibérico, por exemplo, pata negra, por muitas lojas. Senti falta, justamente por pensar que era uma cidade de estudantes, de várias lojinhas com experiências gastronômicas para veganos ou vegetarianos, apesar que encontrei bastante restaurante do tipo Lamen pela cidade. E, assim, fui coletando surpresas. Por exemplo, uma grande surpresa foi, depois de já ter estabelecido minha rotina em uma das bibliotecas, Bibliotecas Las Conchas, que eu via pelo menos três, quatro vezes por semana, a partir do meio do mês, e lá encontrei um cartaz intitulado Festa da Matança, simplesmente não tinha muitas informações, um porco desenhado, design bonito, uma lista de várias cidades, algumas referências para o governo do município. E aí fui pesquisando um pouco sobre essa festa, até pensei em ir, para ver o que era.

Quando procurei online sobre a Festa da Matança da região do Salamanca, eu praticamente fiquei decepcionado em não encontrar nada. A primeira surpresa foi que não tinha site, tinha alguns sites antigos, a maioria deles tinha um tipo de experiência muito parecida com cartaz. Cidades, datas, experiência secular, algo sobre ritual, celebração, inclusive, encontrei alguns textos falando da importância de mostrar para os ninhos um pouco sobre essa experiência, mas não tinha fotos, não tinha as barracas. Fiquei curioso. Depois, eu inventei uma resposta. Provavelmente, eles não estão mostrando nada, porque as barracas devem ser de graça, as barracas vão estar lá, e isso atrairia milhares de pessoas para essas regiões, para comer de graça e somente não ajudar ou não colaborar. Enfim, esses dias foram se aproximando, estava pensando em ir por conta dessa ideia, que estaria, de certa forma, entrando. Mas depois encontrei umas entrevistas do passado em algumas das regiões, onde eles mostraram e entrevistaram as pessoas da comunidade. Não parecia ter muitas pessoas, definitivamente tinha um ritual em relação à importância de um porco. Apesar que não mostraram o porco sendo morto, mas eu vi o maçarico, onde as pessoas estavam maçaricando o pêlo do porco. Depois também vi algumas cenas, entrevistas com as pessoas da comunidade, falando que dava muito trabalho.

 E também vi algumas cenas das pessoas levavam partes do porco para cantos, como se fossem baias ou barracas, onde as pessoas estavam limpando. Em uma delas, limpando as tripas. Em outra delas, uma pessoa estava levando uma carne até lá. Então, eu imaginei que eram vários departamentos ou sessões, com vários tipos de cozimentos diferentes, tudo aquilo após ser feita a matança, provavelmente onde 100% do porco era aproveitado. Nesse momento, minha ideia começou a mudar. Realmente pensei que eu seria um brasileiro falando inglês, sozinho, que ao chegar lá estaria com um sorriso, para ser bem recebido. E na decorrência disso, estaria provavelmente acolhido, ao mesmo tempo, guiado pelos espanhóis, que me colocariam no processo, certa forma de formatação ou graduação. Provavelmente ia ser colocado em alguma barraca, nas partes do porco também, precisando me envolver com limpeza e o cozimento, de uma forma ou outra, provavelmente nas partes mais complicadas. Além disso, também imaginei aquela cena do filme, onde eu passaria diante de várias pessoas, que iriam oferecer certas partes do porco, onde teria que comer e ainda fazer um sorriso para ser recebido na tribo. Para ser outras razões do mundo, da minha imaginação, eu acabei decidindo não ir. Mas fiquei refletindo bastante sobre aquela questão toda, como aquilo era uma experiência que estava lá, estava sendo preservado, inclusive com dinheiro que aparecia em algumas localidades que tinham dinheiro da prefeitura ou até da comunidade europeia, mas definitivamente regulado pelo município, suporte, mantendo aquela experiência, aquele ritual.
 
### A voz da cozinha 

 Aquele ambiente, estudando nas bibliotecas, vendo aquele cartaz da festa da matança, no meio de tantos jovens, de realidades, de certa forma, pressionado, no meio de uma biblioteca medieval, mas com pessoas novas, entre o passado e o futuro, no meio de estudantes, refletindo sobre os diferentes grupos de pessoas, sobre aqueles que poderiam achar aquilo extremamente triste, enquanto outros queriam preservar com muita força. 

Então é como se esse mundo, refletir sobre esse mundo da culinária e da cozinha e nas culturas, realmente, ele pode nos colocar numa situação difícil.

E lá, em Las Conchas, também no meio de tantos livros lá, com aquela abundância, com tantas culturas, logicamente de certa forma pressionado, com paredes medievais me pressionando, talvez para mesmo refletir, não para fugir. 
Em um mundo de tantas culturas, que carregam suas criações em uma riqueza, que não me fascina e ao mesmo tempo não se deixa confuso. Por exemplo, você pode pensar sobre a incrível experiência sensorial que é percebida por um vegano espanhol, que como falafel com molho de tahine, e ao mesmo tempo em outro lugar em algum canto em outro mundo espanhol, alguém come uma linguiça feita com sangue.


Com isso, o que vem de lá tem o poder de influenciar a experiência toda, toda a jornada gastronômica, e inclusive muita coisa do lado da gestão. 

Para ilustrar essa força, considere um restaurante X que tem um chefe de cozinha especializado e observará como a cozinha exerce grande influência no ambiente como um todo: Primeiro, pelo processo interno de gestão do trabalho voltado a preparar, executar e monitorar a experiência culinária. Mas porque as experiências gastronômicas são proporcionadas para as pessoas, temos o ciclo que une a experiência culinária com uma experiência gastronômica no contexto cultural, e com isso certas regras que vão além do controle da cozinha, que influenciam o ambiente todo - a disposição e organização das mesas, os utensílios, a forma de pedir, o menu, a forma de servir, etc. 

[Explicação, tudo ligado, cultura, história, passado, família, rituais] 

<!-- 
@goal: arrive at the word rituals, rituais
-->

Eu acho importante essa primeira reflexão, porque o mundo da culinária, ou seja, o que vem da cozinha, vem carregado demais, ou simplificado demais, porque a experiência gastronômica ligada à culinária carrega muita coisa, como em um certo DNA. Simplesmente ao vivenciarmos, quando experienciamos, somos levados e tomados, como usuários, por uma experiência sensorial de paladar, aroma, textura e visual, que ao mesmo tempo nos entrega uma experiência cultural. Em outras palavras, tudo que vem da cozinha está ligado demais. 

Mas as experiências gastronômicas estão intimamente ligadas com este espaço (da cozinha) - não importando se a cozinha é presencial ou resultado de um processo complexo logístico como no caso das franquias. Ou como consideraremos a frente, mesmo sem a cozinha, existe uma cozinha latente que também está presente, como uma força, pelo mercado, pela cultura. 

Mas devemos nos voltar para a questão de ver essa experiência como expressão, de certa forma uma estrutura comunicativa, que é coerente e recheada de valores culturais, de certa forma não distante do pensamento lógico de Walter Fischer apresentado na primeira parte. Em outras palavras, o que vem da cozinha tem grandes poderes, e aqui nós, nós líderes, envolvidos em um meio que de uma forma ou outra, está no meio da experiência gastronômica e culinária.

### A cozinha sem chefe  

<!--
goal: pull back from rituals
-->

Se as experiências gastronômicas estão intimamente mediadas pela cozinha que é controlada pela voz do chef, podemos estender essa ideia e nos perguntar se a falta do chef significaria uma total arbitrariedade. Isso nos leva a refletir sobre um cenário que chamo de “a voz da cozinha sem chef”. 

<!--
@todo-editor-review - dictionary: word, chef - cheff de cozinha. Prompt: Checar, pelo livro todo, uso de chef ou cheff, ou chefe de cozinha. Verificar o correto segundo nossa cultura. 
--->

Como consideramos, o chef estará influenciando. Mas faz isso em sincronia com o ambiente ao seu redor, influenciado. Mais ou menos ousados, não importa. Porque todos que sobrevivem criam experiências gastronômicas para uma audiência e não somente para eles. Sim, eles podem acordar, ou inspirar um público, ou de certa forma nadar contra a maré. Mas fazem isso com uma dinâmica cultural que não deixa de atender a todo um ritual esperado; mesmo quando criem novas perspectivas e significados ao ritual. Por um lado, sua voz é única. Por outro, suas mãos tocam nas mesmas coisas. Ela dobra a massa de outra forma, mas o trigo conhecido. Ela hidrata a farinha no seu tempo, na sua temperatura, mas com a mesma água. Ela assa diferente mas com o mesmo forno. Como uma poeta, renomada ou aspirante, ela só escolhe cada palavra a partir do mesmo cesto de palavras, da mesma feira, do dicionário central, da região, do mercadão, da cultura ou sociedade. Tudo que ela faz é arranjar coisas conhecidas, com ferramentas conhecidas, para um público conhecido que reconhece isso tudo. 

Por conta disso, um jovem rapaz faz sua primeira viagem a Paris para reencontrar sua futura noiva. Longe de casa, fazem esse primeiro reencontro no Café Verde próximo a Rue Saint Nicolas. Fora de casa ou de volta para casa, quase se lembram daqueles tantos cafés que viveram. Bem vindo a Paris, sinta em casa. Mas ela irá levá-lo no restaurante bem alí do lado, na Rue de Charenton 44. Ele irá perguntar sobre o prato. Mas será suficiente ouvir que vai camarão e ervas da hortinha no fundo. Aceitará, porque reconhece o que conhece. Mas sem saber, esbarra em uma nova perspectiva sobre tudo que já viu. 

### O Ritual da Coxinha 

Agora, de volta para casa, podemos considerar o experimento que retirar um chef da cozinha. O que acontecerá? Aquela voz forte, as vezes, chata, sim. Mas é a voz do chef que mantém aquele ritmo diário, aquela logística da farinha com a água com o frango desfiado com os potes de corante com as especiarias do mercado que eventualmente se banharão na piscina de óleo vegetal. Tudo orquestrado de tal forma para que a operação nunca falhe com seus clientes recorrentes e também para os jovens casais que lá decidem se conhecer toda semana. Esse local é o Ritual da Coxinha, a única casa de coxinha romântica do Brasil, com luzes amareladas que vibram tipo velas das arandelas do velho mundo.

Sem ele lá, quase que um caos se instaurou. Mas, para a surpresa do time, quase nada realmente mudou, fora o medo inicial. Pois as luzes continuaram a vibrar, o novo fornecedor - diferente dos quatro anteriores que pisaram na bola - continua chegando bem cedinho. O sistema de pedidos continua cobrando. As mesas estão lá no mesmo lugar. A cervejinha continua gelada por conta que a borracha da vedação já havia sido reparada. Tudo parece mais ou menos normal, e agora até vem na cabeça do pessoal a dúvida - será que precisamos de um governo? Tem coisas para fazer que são extraordinárias ou inesperadas? Sim, nessa semana temos que lidar com o cardápio que precisa ser impresso por conta do aumento dos preços que já havíamos decidido. Temos que saber quem irá fazer isso, pois essas coisas ficavam na mão do chef. 


De certa forma, neste ambiente sem chef ainda temos uma voz, a voz da cozinha sem chef. Ou é uma cozinha virtual. O arranjo de todas as coisas, o laioute das coisas, cristalizou. Sim, por um lado pelo chefe que ajustou cada coisa, que definiu um movimento e com isso podemos celebrar que a operação continua “sem chefe” tipo “the show must go on”. É um movimento inercial ligado ao inicial mas conectado com essas coisas todas, cristalizadas pelo externo, intimamente ligadas aos dois lados, entradas e saídas. Entradas, por esses recursos - ingredientes, ferramentas, métodos, plataformas. E saídas, pela demanda esperada dos mesmos novos jovens casais que escolhem se conhecer lá. 

Pode ser que não tenhamos mais o chefe lá, mas temos todos aqueles fornecedores, vendedores com as formas, métodos, ferramentas e ingredientes oferecidos por um ecossistema tão dinâmico e eficiente, que agora consegue responder as mesmas demandas, essencialmente limitando nossas escolhas, fornecendo aquelas soluções adequadas. Em todo esse ambiente existem pessoas trabalhando também, observando, confirmando aquilo que precisa ser feito, portanto, em outras palavras, se é um restaurante de churrasco é bem provável que você não receba muitos fornecedores batendo a sua porta, por exemplo, oferecendo produtos para veganos. Isso também acontece pelo simples fato que você como proprietário ou líder da operação está ancorado nessa ilha, assim, quando você olha para fora pela janela, quando procura nos sistemas externos, o que você tem, de fato, é aquela janela permitindo que esses sistemas externos possam olhar para o que acontece ali dentro. Eles estão vendo que você está comendo um biscoito. Com essa exposição você fica naturalmente inclinado a ver as coisas por essa lente. Então você está recebendo um chefe exatamente lá. Uma cozinha sem chefe pode muito bem ser uma espécie de mula sem cabeça, que estará e continua a andar normal. E podemos ainda ficar maravilhados com isso. Alguém vai dizer, vai gritar bem alto, nossa, economizamos o chefe caro e chato. Vamos que vamos. Toca a espora, que a operação não pode parar, show must go on, porque os jovens precisam se conhecer no ritual da coxinha, a única coxinha romântica da cidade.

### 256 pizzas 

Nós devemos considerar que é necessário um esforço tremendo para estarmos conscientes sobre essas narrativas. Como esse ambiente nos influencia a decidir. Por exemplo, experiências gastronômicas seguem um enquadre social e cultural, automaticamente nos coloca diante de uma abundância de narrativas por esses métodos, ferramentas e plataformas, como se estivessem cercados por todos os lados. Um exemplo poderia ser a experiência do Rodízio, que coincidentemente é uma experiência que tem características também de abundância. Por oferecer carne em excesso. Você paga uma vez, o preço mais alto, recebe o volume e a diversidade de carnes. Na maioria dos lugares destaca a quantidade de cortes diferentes, tanto de carne de vaca como de outros animais. Por exemplo, o Rodízio popular na cidade onde moro, localizado em um posto de gasolina, que é muito respeitado por caminhoneiros, dado que geralmente eles não cometem erros nessa área, afirma ter mais de 34 tipos de carne diferentes. Uma visita rápida no site mostra três perspectivas, além do número de carne, também a outra seção fala sobre os tipos de eventos que você pode fazer lá. 

Um outro fenômeno popular no Brasil são as pizzarias, que acabam se entregando a uma necessidade de aumentar a quantidade de opções no menu, provavelmente para alcançar todos os gostos. Não é que a pizzaria se transforma necessariamente em uma sorveteria, mas ela acaba colocando sorvete na pizza. Ao mesmo tempo que parece ser uma expansão, isso traz uma certa homogeneidade entre os tipos de pizza. Complicado aí é que a narrativa da cozinha, até certo ponto, do chefe, impõe restrições. Por um lado, ao mesmo tempo que dá flexibilidade em outro lado, infelizmente essa flexibilidade normalmente tende ao lado conhecido como entre aspas pisar no acelerador. No rodízio aumenta-se o volume da variedade de tipos de carne, na pizzaria aumenta-se o número de tipos de pizza. Pizzas existam bastante, muitas pizzarias começaram a abrir aquele espaço para as pizzas doces. Nos primeiros anos elas tinham uma ou duas opções, como chocolate com banana, mas depois pisaram no acelerador aumentaram o número de pizzas doces em um volume maior, que elevou a ideia do rodízio de pizzas no Brasil. Elevou a ideia. De certa forma é inspirado pela própria lógica.

Nós podemos nos perguntar, então, a origem do rodízio de pizza. Se não é que nasceu a partir da realização de que já tínhamos um ambiente pronto. Já tínhamos pizzarias com 256 tipos de pizza, ao mesmo tempo que muitas delas no cardápio, depois de virar várias páginas, ainda traziam uma seção que dizia monta sua própria pizza. Talvez, se de um lado temos isso, a quantidade, do outro lado temos a experiência do rodízio, alguém juntou as peças.


Essa reflexão sobre a evolução de forma incremental ou contínua e acelerada que gerou o rodízio de pizza nos leva a considerar também que agora temos mais um tipo de dinâmica social vinculada a uma experiência gastronômica. Então, quando as pessoas pensam em sair para comer, em várias situações elas podem optar pelo rodízio de pizza. Muitos estabelecimentos de pizza até promovem que seus clientes possam fazer aniversários lá, até por conta que o aniversariante não paga sua pizza. Essas dinâmicas sociais criadas, novas categorias, acabam retroalimentando o sistema de forças que definem aquela cozinha. Com ou sem chefe, virtual ou real, não importa. É a cozinha que está cercada por todos os lados.

### Contra a bola de massa

Insistindo em analisar o efeito de bola de neve, no caso do rodízio de pizza, temos uma situação complexa, que é desafiante, mas também, normalmente, aceita pela liderança, que não tem medo de encarar essa briga. Por conta que essa experiência não é de lixo e que procura um mercado altamente competitivo, eles entram na briga de valor, por exemplo, envolvendo questões de eficiência de economia. Isso retroalimenta mais pressão, onde a criatividade responde e a liderança, sem medo, decide e encontra no mercado respostas para decidir rápido. Ferramentas, plataformas, soluções completas, por exemplo, o que leva eles a encontrar a solução láctea, que consideramos na segunda parte, que, de fato, cai como uma luva na vida das pessoas.

Sobre essa experiência, deveríamos chamar de efeito bola de massa. Aumentamos a massa. Colocamos uma camada de sorvete. Mais massa. Uma camada de solução semiláctica para esse queijo. Uma camada de chocolate. Gire essa bola na cobertura de brigadeiro. Coloca rapidamente no forno do infernal. Retira. Finaliza com confetos por todo lado. Enfim, na boca da criança. Sendo que o único desafio é caber. Pelo menos agora, temporariamente, elas ficam mais calmas. Até o próximo episódio. Mas, se não puder colocar duas bolas, não se preocupe. Você tem um celular para dar para elas.

E, no meio dessa bola, nós não percebemos nosso envolvimento, que estamos, de forma automática, assumindo que tudo isso é a forma de fazer, sem perceber o tamanho deste investimento, que nosso potencial criativo, de fato, se limitou. Com mais e mais camadas que podemos somar, onde todas elas são legais e adequadas aos padrões da indústria, qualquer tentativa de fazer diferente, a primeira coisa que você encontra é uma negação, quase que ilegal. Não nos permitimos nada, nem mesmo olhar. É mais fácil fazer mais do mesmo do que considerar um caminho alternativo. Normalmente, nem mesmo pensamos em pegar outro caminho. Precisamos de alguém que foi lá, tomou coragem. E até costumamos ver eles como grandes heróis, como se eles tivessem colocado a cara a tapa, colocado a mão no fogo. Por exemplo, existe um tipo de pizza que eu vi um dia na Califórnia, que só fazia um tipo de pizza por dia. É uma experiência completamente oposta ao rodízio de pizza. Sobre esse lugar, lembro que fui levado lá para o Amigos. Viajamos para chegar lá, em Berkeley, na Califórnia. Chegando lá, não tinha local. Era só uma pequena porca e uma grande fila. Foi algo totalmente novo. Foi a primeira vez que vi aquilo. Uma única pizza. Todo dia uma pizza diferente. E era uma pizza vegana. Valeu a viagem, valeu a experiência. E a pizza estava incrível. 

Em outro lugar da Califórnia, também me chamou muita atenção. Um dia um amigo me levou para esse local, que fazia, que era tudo vegetariano, mas fazia como se fosse o mundo das carnes tradicional, que era uma cozinha chinesa. Tinha lá o bife ao molho de laranja, tinha o frango xadrez e tudo mais. No movimento rápido, seria possível fazer um reclamamento achando que aquilo era ridículo. Mas depois, com o tempo, voltamos lá várias vezes e não deixava de ser um local agradável. Era como se fosse uma diversão, uma grande brincadeira. Para os veganos, nada de aquilo interessava, se chamava carne ou o quê. Para as pessoas que comiam carne e que estavam lá, elas apreciavam, de fato, os arranjos gastronômicos que estavam sendo feitos na criação daqueles pratos. Ninguém queria que fosse carne em primeiro lugar, mas criava uma experiência legal. Mas, olhando por fora, considerando esse tipo de experiência, se isso fosse uma mera proposta na mesa de boteco, onde um sócio tenta convencer o outro sobre o que fazer com o restaurante para que ele se fosse diferente e único, provavelmente essa história nem sairia do papel. É bem provável que é mais fácil um tipo de rodízio nascer e que eles já se entregassem para o grande desafio de quem resolveria como mais um do mesmo rodízio sobreviveria nesse mercado, nesse mar de sangue, nesse oceano vermelho.

O ponto aqui, trazendo esses dois exemplos, é para nos lembrar que a liderança pode e deve se conscientizar sobre as narrativas que estariam influenciando o movimento da liderança. E mais do que isso, pode se envolver em criar também. Se nos voltarmos para aquela história da solução para pizzas que parece queijo, podemos reconhecer que indústria criou algo. Mas será que foi a indústria? 

Certamente reconheceremos que a ideia de fazer o queijo render não é uma criação da indústria. A indústria pode ter se inspirado nessa ideia e criou uma solução e encontrou os pontos para fazer isso de uma forma legal, chamando de uma solução láctea que seja, e este produto encontrou um equilíbrio, de certa forma encontrou o mercado por conta dessa pressão por eficiência e por economia. Mas o ponto aqui é justamente isso, que a criatividade e potencial humano criativo não precisa estar parado, nós não precisamos levantar as mãos e aceitar que essa cozinha precisa ser aquela cozinha, segundo os termos das entradas e das saídas, nós podemos repensar a cozinha, de certa forma criando soluções para a saída e repensando as entradas de forma criativa também. Por exemplo, talvez possamos criar uma espécie de solução, não necessariamente precisa ser láctea, que funciona como uma espécie de queijo, mas que de fato cria uma experiência incrível. As portas não devem estar fechadas, nós não precisamos ficar parados. Se a indústria pode ser criativa e se a indústria de fato encontrou um ponto de equilíbrio criando um produto a partir da criatividade humana, nós ainda estamos aqui para de fato repensarmos tudo isso e nos envolvermos, sendo também criativos.


### Além da cozinha 

No momento em que passei em Salamanca, não somente me deu pressão para lidar com uma vontade de escapar daquelas estantes da culinária, como quem viu uma besta, me deu, de fato, uma oportunidade de encontrar beleza. Quantos dias se passavam e aqueles livros de culinária não saiam da estante. Um dia acabei sentando, mas minha intenção era evitar, só olhei os títulos, só olhava os títulos. Falei para mim mesmo que não iria passar disso. Eventualmente peguei um dos livros e sabia que não podia engajar. Talvez como uma espécie de turista que só queria ter uma ideia sobre o que era aquilo, acabei lendo a nota do lado do livro que falava informações sobre o autor. E aquilo me levou a ler a introdução, mas sabia que não poderia passar na introdução. A verdade é que fiquei muito... que mexeu comigo ler aquela introdução. Eu estava protegido pelo risco de avançar. Meu limite estava lá. Então eu tirei uma foto como um lembrete e fechei o livro. Então, eventualmente, fiz de novo. Peguei outro livro, li a introdução e acabou a li. Tirei outra foto, fiz de novo e de novo. Tudo aquilo acontecendo lá dentro daquele ambiente, uma biblioteca medieval, naquela cidade medieval. É como se eu estivesse andando do lado de fora dos castelos. Nesse momento, eu adorei estar envolvido em somente olhar as introduções, andando de uma, pulando de castelo em castelo, de introdução em introdução, sem cruzar aquela linha. Mas entendendo, de certa forma, os pontos em comum entre os autores daqueles livros sobre culinária.


O ponto aqui, que conecta com o que comentei na introdução do livro ou no prefácio, quando eu disse que esse livro é algo preliminar, que estaria longe das prateleiras normais. Quando eu disse que o livro queria dar apoio para nós, para sermos conscientes e refletir sobre o nosso próprio movimento, aquele movimento que nos leva normalmente a engajar, para agir, para decidir. Agora, essas introduções, na minha frente, carregavam elementos que também estavam completamente fora até do assunto que aqueles livros tratavam. Essas introduções ou prefácio traziam aquelas reflexões dos autores, aquele momento consciente. Aquilo que era preliminar na vida de cada autor que levou eles para escrever.



Em uma nota lateral da capa do livro do autor Antônio Carluccio’s, La Cotina Italiana, o leitor foi convidado para perceber a intenção do autor que queria mostrar como a inovação na culinária está ligada a experiencias culturais, carregada por valores: 

<!-- 
@meta note
>* No se trata solamente de conocer y apreciar los platos, las recetas y la cocina. Sobre todo, Carluccio considera que la mayor contribución de Italia al mundo gastronómico son los productos italianos (sus ingredientes y su forma de crecimiento, cultivo, preparación y utilización). * 
--> 

> *Não se trata somente de conhecer e apreciar os pratos, as receitas e a cozinha. Sobretudo, Carluccio considera que a maior contribuição da Itália ao mundo gastronômico são os produtos italianos (seus ingredientes e sua forma de crescimento, cultivo, preparação e utilização).* (CARLUCCIO, 2006, Nota de capa lateral, tradução nossa) 

<!-- 
@meta @references  
CARLUCCIO, Antonio. La Cucina Italiana. Tradução e revisão técnica da edição em língua espanhola por Ana María Pérez Martínez. Barcelona: Blume, 2006.
--> 

Ao apreciar a carta que ele escreveu, por meio da introdução, fui transportado à mesa de jantar, presenciando meu pai simplesmente se levantar da mesa em várias situações quando ele percebeu que a experiência de comer estava em risco, quando ele escreveu: "Não é uma visão romântica; é apenas o que a comida deve ser." (CARLUCCIO, 2006, p. 6-8, tradução nossa).

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo @todo-editor - p1 - In "A estante da culinária" - Check the various people which Antonio Carluccio had mentioned. @refid-20241230-5d56f07e-b220-47c8-81dc-cf6582f942df ref "bárbaros, árabes, cartagineses, etruscos, fenícios, turcos, romanos, borbones, espanhois e austríacos "
-->

E continuei, observando Carluccio’s recapitulando sobre as maravilhas culinárias que invadiram a região,  bárbaros, árabes, cartagineses, etruscos, fenícios, turcos, romanos, borbones, espanhois e austríacos trouxeram elementos de suas cozinhas para a Itália.

Em parte Carluccio celebra o impossível que aconteceu, o arranjo de experiências únicas que aterrissaram na região, “uma festa gastronômica difícil de superar” (CARLUCCIO, 2006, p. 6-8, tradução nossa) é uma foto que envolve o trabalho forense, que precisa de uma ação por conta da possibilidade do mundo misturar tudo, avançando rápido uma extinção prematura de uma ilha com experiências tão diversas tão próximas. De certa forma, a celebração da diversidade dada por invasões, culinárias, por ingredientes que encontraram um destino bem acomodado. 
Ao ler essa carta eu sinto, agora, que o simples requisito, uma certa intenção italiana que diz para não as coisas, de certa forma é, por um lado, sensibilidade - ou cuidado ou medo - que ao demandar isso está mais intencionada para evitar a ação acelerada de misturar tudo. 

Ler sobre tantas diferentes povos que dominaram regiões e deixaram seus ingredientes e influências, certamente me faz pensar sobre nacionalidades e diferentes povos e culturas que criam muralhas, que de uma forma ou outra se protegem, por um lado. Isso é triste, quando penso em medo que leva a nos distanciarmos um dos outros. E, por outro lado, também penso sobre como coisas básicas transcendem, passando de lado para lado, como a matemática que por povos é evoluída e encontra-se por toda parte. 

Ou como a música que transcende qualquer muro, ou a comida Italiana que veio de fora e tornou-se de dentro e transcende as barreiras do mundo. Como pode o básico ser tão forte e transcender tão bem por todos esses povos que pensam que são diferentes, mas que, no final do dia podem nem mesmo entender mas concordam quando experienciam uma experiência de comer especial. [^footnote_amarthya_sen_identity_violence] 

Então de uma forma ou outra eles abraçaram o tomate que passou por lá, abraçaram a polenta, abraçaram o arroz, abraçaram o macarrão e muito mais - deixe isso na mesa, não me interessa de onde veio, se for bom fica. E, além disso, vai devagar, e não misture essas coisas. Então é isso, elevado a potência, de certa forma, porque temos 256 tipos de formatos e texturas de macarrão, agora, que de certa forma significa exatamente o contrário do movimento brasileiro que pode ser encontrado - um fenômeno onde é fácil achar pizzarias com 256 tipos de pizza feitas com 8 ingredientes industrializados todos despejados em cima de uma massa feita na correria. 

A versão italiana, é o contrário porque são 256 tipos de formas, e com isso de oportunidades, de experienciar de maneiras diferentes o tomate, o molho de tomate. O que a Itália pede, sem muita cerimônia nem romantismo, é um momento de pausa ou expansão. Enquanto um movimento acelerado comprime, outro expande, desacelera. Preste atenção, menos é mais. E isso não é nada romântico. 
