# A estante gastronômica  

<!--

@chapter @refid-20241210-b409ce16-f0ad-4b46-83f3-862184d0917a title-v0.1 "A estante da culinária". 

@todo 

* [ , anchored ] @todo @todo-editor - p1 - In "A estante da culinária" - Check the various people which Antonio Carluccio had mentioned. @refid-20241230-5d56f07e-b220-47c8-81dc-cf6582f942df ref "bárbaros, árabes, cartagineses, etruscos, fenícios, turcos, romanos, borbones, espanhois e austríacos "

* [ , ] @todo @todo-editor-review - dictionary: word, chef - cheff de cozinha. Prompt: Checar, pelo livro todo, uso de chef ou cheff, ou chefe de cozinha. Verificar o correto segundo nossa cultura. @refid-20241230-20684a7a-7ad6-4b9e-8e29-236ebd377f36

* [ , ] @todo - p1 - In "A estante da culinária" - Need to incorporate the contribution from "Las recetas de la felicidade" and "La cocica sagrada", ref ABNT: MANGAS, S. Las recetas de la felicidad. Madrid: El País Aguilar, 2013 and ref "CHOMSKI, Débora. La cocina sagrada. Madrid: Alba Editorial, 2009." @refid-20241210-4ee3d8ac-34d3-4d87-a57f-240ba8ec0224

* [ , ] @todo - p2 - In "A estante da culinária" -  #Future #bookintroductions - Consider to also incorporate the ideas from the introduction of the book "La Cocina Sagrada" which finds the sweet spot among religions.  @note Check - One point from the book, open quote, La Cotina Sagrada, end quote, by Deborah Chomsky, in its introduction, it says, recognize that society is changing with its cultures, religions, different beliefs, literally, mosaic, human and social. And she recognized the need to learn from the plural society. She uses the term Torre de Babel, the Babel Tower, which culture through cultures and gastronomy. She wonders, open quote, Nos cerramos a tal diversidad o aprendemos de los otros y nos enriquecemos con estas nuevas perspectivas, end quote, of course in Spanish. She says that the purpose is the plural plural cooking, or open quote in Spanish, Cotina Plural es la propuesta final de este libro, como para ayudarnos a entender el futuro como cada vez más complejo y global, period, end quote. She makes a point that she is going to cover, to the reader, to discover aspects related to food and spirituality through five different religious cultures, more traditional ones, Hinduism, Judaism, Christianism, Islamism, Buddhism. She claims that through that perspective, we will be able to understand the meaning of the festivities they have and the food and the value from each culture. @refid-20241210-4b9b2000-ce87-48be-a7ae-fa8725566440

* [ , ] @todo - p1 - In "A estante da culinária" - Consider the case which @contact:RS had mentioned after visiting the VegFest in São Paulo, the topic of a transition of Fugini from a bolonhesa sauce to steps of evolution with soy, and then a bolonhesa like sauce entirely with soy. https://www.fugini.com.br/produtos/atomatados/105/molho-de-tomate-premium-fugini-sache-300g @refid-20241210-3e531059-883f-472b-8354-bcc1ebbd3047

@tags 

* #introductions #bookintroductions #cooksintroductions #purpose #reflections

@docs 

* v0.3 https://docs.google.com/document/d/1-YwCrCaSJolwg4-PVtpkF5elvyCjy9cnDdw-8t54kRo/edit?tab=t.0

@outline 

* S - We kept distance from many universes, solutions. 
* C - But one universe in particular is entangled with the gastronomic experiences. 
* Q - Should we look at the world cooking?
* GKA - Yes, consciously celebrate the entanglement, consider how strong it talks with us, consider the creative space and the world in motion. 
* A - ### A cozinha e a experiência 
* A - ### A voz da cozinha 
* A - ### A voz da cozinha sem chefe  
* A - ### Além da cozinha 

-->


Durante a introdução, falei sobre a importância de um deslocamento. Foi um descolocamento para nos ajudar a ficar longe dos corredores, daquele hipermercado das soluções. Essa iniciativa trouxe uma estrutura coerente e intencionada para avançarmos a reflexão, pela leitura. Mas também, aqui do lado do seu piloto-escritor, esse deslocamento ajudou. Pense como seria minha pilotagem se eu pudesse voar para certos mundos específicos, como o mundo do marketing por exemplo. Desta forma, tive que criar limites, ou espaços para evitar. Um deles, é o mundo da culinária, o mundo das cozinhas, ou mundo gastronômico, essas estantes.

Eu via essas coisas naquelas estantes, lá na biblioteca. Mas tive que colocar aquela faixa de "acesso proibido", para os mundos gastronômicos e das cozinhas. Mas nem mesmo a cozinha italiana? Isso mesmo. Tipo perder uma batalha para ganhar outra. Fiz isso também ao reconhecer o poder que uma ou outra tem. 

Esse capítulo é sobre isso. É sobre chegar próximo da cozinha ou da gastronomia. Ou melhor, quase sobre isso. Digo, não tão próximo. Vamos refletir, com certa distância, sobre esse mundo tão forte. Vamos celebrar o poder que a porta aberta da cozinha tem, na operação, sobre toda a dinâmica. Faremos isso porque você irá ou abraçar ou se envolver ou esbarrar nas coisas dessas estantes, é inevitável, incidental ou acidental. Você irá encontrar o tema gastronômico ou a cozinha ou o ou a chef e muito dessas coisas. Nosso destino é o mesmo: a cozinha não é mais. O universo gastronômico não é mais. Por mais especial que seja, o valor que procuramos está além. Nosso objetivo é alimentarmos esse envolvimento, como seres humanos e criativos, trabalhando a favor de princípios e valores que transcendem crenças ou filosofias, inclusive as crenças que vem de uma outra cozinha.











### A festa da matança 

<!-- 
@goal: arrive at the word rituals, rituais
-->








Não sei você. Mas, para mim, o problema de aproximar de qualquer cozinha é a força. Essa cozinha que nos dá força, mas que também nos força. Vamos perceber essa força. Essa reflexão começa engatinhando, porque somos produtos de mães, pais, e das cozinhas. Em cozinhas aprendemos a falar as primeiras palavras, como água [^footnote_ted_water].

<!--
@note-refai @refid-20250306-211381d2-623c-4069-89c1-f8662df407c9 #footnote rise of word water https://chatgpt.com/share/67c9c40e-db18-8011-95e5-e1d424ee67ae
-->

[^footnote_ted_water]: Deb Roy e sua equipe realizaram um experimento extraordinário, capturando mais de 250 mil horas de vídeo durante os primeiros anos de vida de seu filho. O objetivo era mapear o surgimento das palavras, como "água", e entender como o ambiente social influencia a aquisição da linguagem. Para mais detalhes, veja a palestra TED [Deb Roy: O nascimento de uma palavra](https://www.ted.com/talks/deb_roy_the_birth_of_a_word).


<!--
@research 

"This is my wife and I cooking breakfast in the kitchen, and as we move through space and through time, a very everyday pattern of life in the kitchen. In order to convert this opaque, 90,000 hours of video into something that we could start to see, we use motion analysis to pull out, as we move through space and through time, what we call space-time worms. And this has become part of our toolkit for being able to look and see where the activities are in the data. And, with it, trace the pattern of, in particular, where my son moved throughout the home, so that we could focus our transcription efforts - all of the speech environment around my son, all of the words that he heard from myself, my wife, our nanny, and over time, the words he began to produce."

-->

O pesquisador do *MIT Media Lab*, Deb Roy, comprovou essa ideia depois tirar uma bela "licença paternidade" de 3 anos, e na sequência gravar 250 mil de horas em vídeo enquanto seu filho crescia, na casa. O achadinho, que você de certa forma conhece bem, ele também achou. E se sabemos bem, que uma imagem vale por mil palavras, lhe convido para ouvir o seguinte trecho de 40 segundos, de audio, que vale por mil imagens, por que mostra a evolução da criança entre a palavra *gaga* e *water*: 

<!--
@note
@research 
So we're going to cruise through half a year in about 40 seconds. No video here, so you can focus on the sound, the acoustics, of a new kind of trajectory: gaga to water.
(Audio) Baby: Gagagagagaga Gaga gaga gaga guga guga guga wada gaga gaga guga gaga wader guga guga water water water water water water water water water.
(Roy, 2011, 4:43)
APA Reference:
Roy, D. (2011, March 14). The birth of a word [Video]. TED Conferences. https://youtu.be/RE4ce4mexrU?si=IhlX_gGx3nB6F8Nk&t=283.
-->

<!--
@note-refai @refid-20250306-211381d2-623c-4069-89c1-f8662df407c9 #footnote rise of word water https://chatgpt.com/share/67c9c40e-db18-8011-95e5-e1d424ee67ae
-->

> Vamos percorrer meio ano em cerca de 40 segundos. Sem vídeo aqui, para que você possa se concentrar no som, na acústica, de um novo tipo de trajetória: gaga para água. [Áudio] Bebê: Gagagagagaga Gaga gaga gaga guga guga guga wada gaga gaga guga gaga wader guga guga water water water water water water water water water.
> (ROY, 2011, 4:43, Tradução Nossa)

<!--
@references 
* @referente - ROY, Deb. O nascimento de uma palavra. [vídeo]. TED Conferences, 14 mar. 2011. Disponível em: https://youtu.be/RE4ce4mexrU?si=IhlX_gGx3nB6F8Nk&t=283. Acesso em: 6 mar. 2025. Tradução Nossa.
-->

Roy e família entenderam como e onde essa palavra especial apareceu. Coisa que você sabe também. Lá mesmo. Então é isso, passando por cozinhas, engatinhamos, crescemos e eventualmente encontramos outras experiências gastroculturais. Um jovem, em certo café da manhã com certa dor, diz adeus para sua família - para aqueles valores antiquados que não aprecia mais. Em outro almoço, a jovem se despede da religião da família. Outra jovem, na janta, deixa aquela filosofia subjetivista voar e se volta para um caminho objetivo. Outro jovem deixa de ser carnívoro e torna-se vegano. Em cozinhas nascemos e por cozinhas crescemos. 

<!--
@highlight: Clécios 
Outra contribuição Taboca para a humanidade: que a cozinha é alto-falante cultural.
-->

Foi deixando o Brasil por 30 dias que pude reforçar a ideia que diz que a cozinha é alto-falante cultural. A cozinha, o momento cozinha, momento almoço, momento jantar, gastronômico, ou *speaker*, se quiser. "Como se ouviram da Portuguesa as bordas recheadas de um povo heróico um papo redundante." Não sei você mas eu sempre como a mesma pizza de abobrinha e falo as mesmas coisas em português. Troque o sabor, troque o povo, faça o que quiser. Mas o *speaker* estará lá. 

Eu confesso: escolhi Salamanca, Espanha, pelo preço, pelo desconto que o "app" me deu para a estadia de 30 dias. Se a missão fosse escrever longe de casa, fui bem-sucedido. A primeira grande diferença, notável, foi a arquitetura de Salamanca. Cidade medieval? sim. Calçadão gigantesco com construções incríveis feitas com aquela pedra amarelada? sim. Uma cidade que viveu, e sobreviveu, e está viva contando sobre muitos capítulos da história? sim. O ambiente serviu bem para o modo escritor, por ser lotado de estudantes e das bibliotecas ao redor das universidades. E aquela especial, a Universidade de Salamanca, fundada por volta de 1218. Muitas bibliotecas, muitas culturas, todo mundo estudando, todo mundo focado, modo silêncio à moda tipo silêncio absoluto. De repente, assentei na biblioteca *Las Conchas*, naquele ambiente silencioso e rendendo. Ficar lá me fez lembrar daquelas mil viagens de 2017 - quando fui motorista de aplicativo. Quando o celular ficava preso no painel do carro e eu longe das distrações. Quando pude observar, conversar e desacelerar. Mas também pude criar minha própria rádio (no *pendrive*, com palestras sobre empreendedorismo). Foram 120 palestras ouvidas que fizeram 2017 ser um ano especial e um assunto para outro livro. 

Voltando ao ponto: deslocado da interrupção e protegido por paredes sólidas e focadas, pensei que estava longe daquela caixa de som cultural gastronômica da vida. Mas mesmo lá, o som transcendeu. Percebei isso quando avistei um cartaz, no mural, tamanho A3. Dizia *Fiesta de la Matanza, tradicional*, e trazia um porco desenhado em 2D, estilizado, simples, com um design elegante e acabamento fosco. Mas nada muito a mais do tipo que dá vontade tirar o cartaz e ver o verso. Tipo menos é mais? não sei. Era só o título, o porco, e a lista das cidades, com datas. Fiquei interessado. O que será a tal *Fiesta de la Matanza*? Comecei a pesquisa:

*Fiesta de la Matanza*, Salamanca. Não demorou muito para começar a ficar frustrado, na medida que não encontrava nada. Primeiro, porque não achei site. De fato, achei alguns sites, antigos, que pareciam falar das versões anteriores em outras regiões. Mas apresentavam poucas informações assim como o cartaz: título, porco, cidades, datas. Alguns artigos falavam sobre a experiência secular. Outro sobre o que parecia ser um ritual ou celebração. E algum outro falou algo sobre a importância do tema para os *ninhos*. Então nNada de fotos das barracas. E sendo que eu queria ver as barracas, eu estava, agora, decepcionado. 

Mas também curioso. Então pensei que "Ah, provavelmente não mostram nada porque as barracas devem dar comida de graça. São várias barracas. E se as mostrassem atrairiam milhares de pessoas, como os malditos turistas e estudantes que iriam lá só para comer de graça." Não deu outra, eu queria estar lá. Enquanto isso, a data se aproximava.

Mas meio curioso ou meio preocupado, continuei a busca. Achei algumas entrevistas, em vídeo, sobre outras festas similares do passado. Nessas, as pessoas da comunidade, como repórteres, entrevistavam as outras que ajudavam. Não havia muitas. E não eram turistas nem estudantes. Mas estava notando algo sobre o ritual, sobre o porco. Ou sobre matar o porco. Mas nada de mostrar a cena da *matanza*. Mas deu para ver um maçarico. E um entrevistado disse que dava trabalho e que precisavam de ajuda. Também vi pessoas carregando partes do porco para os cantos. Em outras, ví pessoas limpando coisas. Em uma, a limpeza das tripas. Em outra, a pessoa transportando uma coisa que parecia ser carne, tipo carne carne. Eu queria que fosse só carne. Então havia departamentos que tratavam dos diferentes cozimentos. Tudo aquilo, após a matanza, é claro. Ou tudo parte do ritual da matanza que deixava claro que era sobre 100% do porco ser aproveitado. Agora eu estava aprendendo sobre o espanhol, sobre aquele esforço para explicar para os ninhos, sobre a "valorização" do porco. Nessa hora, minha ideia começou a mudar. Pensei assim: 

Um brasileiro? *sim*. Em Salamanca? *sí*. Que só fala inglês? *check*. E munido de um jovem dicionário espanhol construído em 2 semanas: bocadillo, café con leche, caña, cerdo, croissant a la plancha, ensaladilla rusa, gracias, jamón, hola, pan de masa madre, paella, pincho, porciones, por favor, ración e tapas. Que decide ir lá, sozinho, e chega lá, com o sorriso brasileiro. E sí senor, seria bem acolhido. Sabia disso porque os espanhóis eram acolhedores sempre que eu pedia desculpas "Sorry I don't speak spanish" e sempre ouvia eles se desculpando por não falarem inglês. Mas sabia que lá seria acolhido pela trilha da formatação: eu seria colocado na barraca X e não poderia escolher as partes do porco. Ou teria que trabalhar em várias barracas. E, sim, começaria pela limpeza, não com o cozimento. É lógico, não iriam deixar um brasileiro fazer uma gigante feijoada com 33% do porco e jogar fora os 66% restantes. Então imaginei aquela cena clássica: a grande roda e as cumbucas passando, em série. E na sua hora, você dá aquela travada, junto com aquela engolida, como quem diz sorrindo "tem que comer para passar no teste?" enquanto simultaneamente 50 espanhóis fazem o gesto da cumbuca na boca com uma mão e seguram o *El Facón* com a outra. É simples: sorria, acene, engula e passe. Agora sim, é parte da tribo. Por essas e somente essas razões, desisti.

Então é impossível não perceber a questão maior. Sobre aquele som, aquela força, sobre aquela experiência gastronômica, da rua ou da cozinha. Era só um cartaz meio obscuro? Sim. Mas era forte, também. E contava com apoio do governo e da comunidade. Eles estavam preservando o ritual e aquele esforço para educar os *ninhos*. Então era isso: eu, lá, em Salamanca, cidade medieval, entre paredes sólidas e silenciosas da biblioteca *Las Conchas*, agora ouvindo:

Colocando o ouvido naquela concha, ouvindo o som da matanza, das ruas, e dos estabelecimentos de alimentação. Assim como todas as noites quando voltava pelo calçadão, de estabelecimento em estabelecimento, ouvia as cozinhas. Não esquecerei daquela tarde que pedi uma *canã* gelada e olhei para a vitrine procurando tapas. Achei algo familiar, *jeta*. Pensei, "ah, esse nome é familiar" e sem pensar disse "holá, jeta por favor". Em menos de 24 horas, caiu a ficha. Eu disse, "ah, não era torresmo não viu". Então é isso, a voz da cozinha, bem normal, batendo o tambor, alto ou baixo, sempre forte. 

É isso: um certo restaurante X tem um chefe exerce sua influência no preparo, na manipulação das coisas, na cozinha, no processo, na operação. E além da cozinha. Ele, ou ela, monitora a experiência gastronômica. Ele, ou ela, dita tudo, para a operação e para os clientes. Jeff Bezos, o fundador da Amazon, é conhecido por se preocupar com essa questão: ele diz que quando a presidente entra na reunião, no momento que ela abre a boca, pode bem ser o fim da reunião. Isso porque todo mundo quer agradar a presidente. 

Só quero celebrar isso. Que o que vem de lá vem carregado. É simples demais ou forte demais. Abra a porta da cozinha, e ouvirá algo. E será tomado, não importa a sua posição no estabelecimento. E não importa se a cozinha é local ou remota, como no caso das franquias. Aqui celebramos essa sensibilidade. É importante. 





































### A cozinha sem chef

<!--
goal: pull back from rituals
-->



Você se perguntou: tudo isso para falar que é pela porta da cozinha que o estabelecimento todo pode ser contaminado? Exatamente. E exatamente por essa razão, devemos fazer outra pergunta: será que a falta daquela voz, local e presente como a voz da chef, significa liberdade?. Vamos refletir sobre a cozinha sem chef: 

Em parte, é verdade: ela fez, com suas mãos, ela toca nas coisas, dobra a massa de certa forma. Tudo bem. Ela hidrata a farinha. Ela assa diferente. Sim, tudo bem. Mas também sim, em certo grau, o trigo é mais ou menos o mesmo, não é mesmo? E ela hidrata com mais ou menos a mesma água. Ou mesmo quando assa diferente usa quase que o mesmo forno. Ou seja, ela atua como uma poeta, tudo bem, renomada ou aspirante, tudo bem. Neste sentido, ela escolhe as palavras a partir do mesmo balaio, das palavras, do mesmo dicionário, da mesma feira ou do mesmo mercadão central, naquela cidade, naquela cultura e sociedade. Então, sem desmerecer ela, mas o que ela faz é arranjar coisas conhecidas para um público, conhecido, que espera por algo, conhecido, também.  

É por conta desse esperado conhecido que a voz da cozinha é a voz das ruas. Ou talvez por isso que mesmo as cozinhas de uma porta tem janelas. E é por isso que deu certo para o jovem rapaz reencontrar sua noiva em Paris. Agora, longe de casa, ela o recebe no Café Verde na rua Saint Nicolas. Localzinho diferente, *très bien*, mas ainda é café e não tão diferente. Recomeçam devagar, nessa dança suave ou conhecida, e lembram-se daqueles dias conhecidos. Bem-vindo a Paris, *mon amour*, sinta-se em casa. Cá entre nós, ela sabe, conhecerão outros espaços e outros ritmos. 

Então é isso: estabelecimentos e suas cozinhas conduzem, que seja pelas mãos da chef presente que faz a manipulação local da experiência, que seja pela manipulação do cliente que espera um ou outro tipo de estabelecimento que cai bem, momento a momento. 

De volta para casa, vamos considerar o experimento da cozinha, com, e depois, sem chef. Primeiro com o chef: aquela voz forte e as vezes, chata, é verdade. É o chef, que mantém aquele ritmo diário. Faz um malabarismo, pois não deixa nenhum prato sem girar ou cair. Que seja, sabe as medidas da farinha com a água, sabe checar a qualidade do frango desfiado, os volumes de corante e onde descartar o óleo vegetal queimado. Tudo para que a operação não falhe com os clientes recorrentes. Isso porque, neste local, jovens casais irão se conhecer, toda semana. Esse é o Ritual da Coxinha, a única casa de coxinha romântica do Brasil, com luzes amarelas que vibram na frequência das arandelas do velho mundo. Muito bem. 

Mas agora, se fosse um jogo de computador, vamos pedir carinhosamente para ele tirar férias. Agora, aparentemente o caos se instaurou. Porém, para a surpresa do time, muita coisa não mudou. Bom, isso se não fosse o caos instaurado. Pois as luzes continuam vibrando na frequência romântica. E o novo fornecedor do frango desfiado, diferente dos quatro anteriores que pisaram na bola, continua chegando cedinho. E o sistema de pedidos continua cobrando, apesar que ainda estamos infelizes com aqueles 30% de comissão. E as mesas de plástico continuam lá aguentando bem no tempo. E a cervejinha continua gelada porque a borracha da vedação foi reparada. Então tudo parece, mais ou menos, estar girando. Agora, o pessoal até se pergunta, "será que precisamos do governo? Ou melhor, precisava do chef?" E eles sabem que existem coisas extraordinárias para ser feitas, como atualizar o cardápio e outras que ficavam na mão do antigo chef, é verdade, mas estão vendo também que de certa forma não é tão difícil dar um tapa suave para cada prato continuar girando, sem cair. Que aquele melho malabarismo não é tão complicado assim.    

Em outras palavras, O Ritual da Coxinha, continua a girar e casais continuam a se conhecer. “The show must go on" continua tocando.E o que tudo isso significa é que com ou sem chef, "a cozinha", digamos assim, cristaliza um fluxo entre dois lados:

O lado da entrada, seja pela porta ou pela janela, por onde entram os insumos tipo os ingredientes, as soluções, ferramentas, e tudo mais. E do lado da saída, que dá fluxo e alimenta a experiência daqueles jovens que ainda irão se conhecer. Mesmo sem chef, o movimento continua, o ritmo continua, o giro continua. Não só com aquele tapa rápido e suave das nossas mãos mas, é lógico, também com aquela mãozinha dos nossos velhos fornecedores, ou vendedores, seus movimentos, seus métodos, suas ferramentas e soluções. E as plataformas. E tudo isso, como sabemos, gira de certa forma bem eficiente atendendo o ritmo do público conhecido. 

Em outras palavras, quando a gente pensa em um "tipo" de estabalecimento para um tipo de público, temos metade do trabalho pronto, ou ditado, por um lado. E simultaneamente, por outro, já imaginamos a cozinha. E com isso, temos a fonte. Em outras palavras, é bem provável que mais um novo estabelecimento tipo churrascaria não receberá muitos fornecedores batendo na porta ou na janela dos fundos para oferecer produtos veganos. Com ou sem chef, "essa cozinha" sabe muito bem o que precisa. Por conta dessa dinâmica de fluxo, pode marchar, ou cavalgar ou trotar, chame do que quiser. Como uma espécie de mula sem cabeça, ela continuará a andar meio normal, meio firme e meio forte, meio em disparada ou meio empacada, que seja. 














### Rodízio de 256 tipos de (preencha)

Nós devemos considerar o esforço tremendo para estarmos conscientes sobre certas narrativas. Ou melhor, coragem para pausar. Considere como certas experiências gastronômicas se encaixam em um enquadre social cultural que reafirma o modo automático, tanto para o cliente que vai lá porque é o lugar certo na hora certa, como para a operação que fica no meio, como na cozinha, manipulando as coisas, deixando passar o fluxo, repassando insumos, métodos, ferramentas e plataformas. Tudo isso, logicamente, sem tempo para perceber que repassar rápido pode também significar estar cercado. 

<!--
@note-refai @refid-20250307-d8211dfc-9682-4574-81cb-80477ee88166 #footnote Semáforo de Rodízio, inventado por Marcio, rodapé feito por ChatGPT em https://chatgpt.com/share/67cb04b9-55e4-8011-b4e9-7f7fd1767ad5 
-->

Pense na experiência do rodízio que "coincidentemente" é uma experiência sobre abundância. Você paga uma vez, um certo preço mais alto, e recebe volume e diversidade de carnes. Por conta disso, tivemos que inventar o "Semáforo de Rodízio" [^footnote_bbq_light]. Muitos desses lugares falam sobre as quantidade e tipos de cortes, por exemplo. Por exemplo, na cidade onde moro tem um rodízio famoso - em um posto de gasolina por sinal muito respeitado por caminhoneiros que geralmente não cometem erros nessa área - que afirma ter mais de 34 tipos diferentes de carne. Uma visita rápida no site confirmou isso. E também outra seção fala sobre os tipos de eventos que você pode fazer lá. 

[^footnote_bbq_light]: No Brasil, especialmente em churrascarias rodízio, é comum o uso de um "sinalizador de mesa" com dois lados coloridos — verde e vermelho. O lado verde indica ao garçom que os clientes desejam continuar recebendo cortes de carne, enquanto o lado vermelho sinaliza uma pausa ou o término do serviço.

Um outro fenômeno do Brasil observável no Brasil são as pizzarias que se envolvem em aumentar a quantidade de opções no menu, provavelmente para alcançar todos os gostos. Neste sentido, vão somando, como quando colocaram sorvete e outras coisas em cima do sorvete. Mas elas não se transformam na sorveteria. Essa expansão, de certa forma, cria uma homogeneidade, as vezes. Tipo água de pincel. Mas, ninguém reclama, pela ótica que - em teoria - atende a mais gostos. No rodízio aumenta-se os tipos de carne e na pizzaria os tipos de pizza. Quando saturou, igual a do lado, algumas começaram a abrir espaço para aquelas pizzas doces. Nos primeiros anos elas tinham uma ou duas opções, como a de banana ou a saudosa Romeu e Julieta. Mas depois pisaram no acelerador das pizzas doces - e isso elevou a ideia do rodízio de pizzas no Brasil. 

Nós podemos nos perguntar, por um breve momento, sobre a origem do rodízio de pizza. Se não é que nasceu a partir da realização, tipo "sacada", de que já tínhamos o ambiente pronto? Tipo assim, já tínhamos pizzarias com 256 tipos de pizza, daquelas que precisam de patrocinadores a cada duas páginas. Isso porque, agora, o custo de produção do cardápio aparece na contabilidade. Ainda, no final, o cantinho que diz "Não gostou de nenhuma? Monte sua própria pizza, basta tirar a foto do QR code", seguido do cantinho que diz "Oferecimento: Mecânica Opalão". Se de um lado temos isso, a quantidade, do outro lado, agora, temos também uma razão para simplificar. "Pessoal, que tal mudar para rodízio?" Alguém que estava na liderança, com a mão na direção no bate bate com a cabeça no voltante, simplesmente juntou as peças.

Essa reflexão sobre a evolução de forma incremental e acelerada, talvez, gerou o rodízio de pizza. E depois, nos leva a considerar, também agora, que temos mais um tipo de dinâmica social vinculada a uma experiência gastronômica. Agora, quando as pessoas pensam em sair para comer, em várias situações elas podem optar pelo rodízio de pizza. Muitos estabelecimentos de pizza se tornaram adequados para aniversários, para o aniversariante levar seus amigos. Porque aniversariantes sabem quem são amigos. E sabem que amigos não pisam na bola. E que até iriem em lugares complicados, por eles. Ou talvez, pela amizade, até comeriam coisas que faria uma cabra vomitar. Então tudo funciona, agora, de forma harmoniosa, o marketing que genialmente diz que "Aniversariante não paga o rodízio, se trouxer 10 amigos". E assim, vamos, todos ganhando não é mesmo? E depois de uma semana, entre amigos, ouvimos nossas histórias assim "Rapah, eu comi 64 pedaços naquele dia. Fiquei sem almoçar, já no preparo, e tinha saído da academia meu. " Essas dinâmicas sociais criadas, novas categorias, acabam retroalimentando o sistema de forças que definem aquela cozinha. Com ou sem chefe, virtual ou real, não importa. 

### Contra a bola de neve

Insistindo em refletir sobre o efeito bola de neve nessas situções, é desnecessário dizer que sobre essa experiência poderíamos chamar de efeito bola de massa, que aumentamos a massa, que colocamos uma camada de sorvete. E mais massa, e a camada de solução semiláctea ou tipo queijo ou camada de chocolate. E que quase fizemos a bola de capotão de pedaços de pizza. Não faríamos isso, é lógico, porque não caberia na boca das nossas crianças. Dizem que o céu é o limite para o jeitinho criativo do Brasileiro. Não é. O tamanho da boca é o limite, pelo menos no mundo da comida. Já no mundo do celular é outra história para outro livro. 

Mas enfim e de qualquer maneira, jogando esse jogo ou repassando essa bola na busca de fazer gols na operação, nós não percebemos nosso envolvimento: que estamos, de forma automática, assumindo que tudo isso é a forma de fazer, sem perceber o tamanho do investimento; mas mas que isso que estamos sim utilizando todo nosso potencial criativo. É um erro achar que nosso potencial criativo ficou menor como da mesma forma achar que nosso futebol ficou menos criativo. Eu prefiro achar que estamos procurando achar solução no lugar errado, procurando somar. Prefiro achar que, por um breve momento a todo momento, estamos em negação com o diferente, que não é normal, com medo, quase pensando que é ilegal. Não nos permitimos mais nada, como pausar. 

Mas de uma coisa sabemos. Que de vez em quando alguém vai lá e faz. Alguém que tomou coragem. Alguém que, agora, são certos grandes heróis. Nessa hora a gente acredita, não é mesmo? Em defesa do rodízio de pizza, agora, volte o filme. Pense naquela corajosa que criou o primeiro rodízio de pízza. Não é que ela precisou ignorar o ambiente que dizia que era ridículo? Então avance o filme, para o depois. Sobre essas variações todas que são, agora, aceitas. Mais e mais. 

Por exemplo, outro dia no Vale do Silício dois amigos me levaram para o rumo de Berkeley para conhecer uma pizza. Viajamos para isso. O local só fazia um tipo de pizza por dia. Foi uma experiência completamente oposta ao rodízio de pizza. Então era um local sem local. Era só pequena porta e uma grande fila. Foi algo novo. Foi a primeira vez que vi aquilo. Uma única pizza? Como assim? Todo dia uma pizza diferente. E era uma pizza vegana. Valeu a viagem, valeu a experiência. E a pizza estava incrível. 

