Em outro lugar da Califórnia, também me chamou muita atenção. Um dia um amigo me levou para esse local, que fazia, que era tudo vegetariano, mas fazia como se fosse o mundo das carnes tradicional, que era uma cozinha chinesa. Tinha lá o bife ao molho de laranja, tinha o frango xadrez e tudo mais. No movimento rápido, seria possível fazer um reclamamento achando que aquilo era ridículo. Mas depois, com o tempo, voltamos lá várias vezes e não deixava de ser um local agradável. Era como se fosse uma diversão, uma grande brincadeira. Para os veganos, nada de aquilo interessava, se chamava carne ou o quê. Para as pessoas que comiam carne e que estavam lá, elas apreciavam, de fato, os arranjos gastronômicos que estavam sendo feitos na criação daqueles pratos. Ninguém queria que fosse carne em primeiro lugar, mas criava uma experiência legal. Mas, olhando por fora, considerando esse tipo de experiência, se isso fosse uma mera proposta na mesa de boteco, onde um sócio tenta convencer o outro sobre o que fazer com o restaurante para que ele se fosse diferente e único, provavelmente essa história nem sairia do papel. É bem provável que é mais fácil um tipo de rodízio nascer e que eles já se entregassem para o grande desafio de quem resolveria como mais um do mesmo rodízio sobreviveria nesse mercado, nesse mar de sangue, nesse oceano vermelho.

O ponto aqui, trazendo esses dois exemplos, é para nos lembrar que a liderança pode e deve se conscientizar sobre as narrativas que estariam influenciando o movimento da liderança. E mais do que isso, pode se envolver em criar também. Se nos voltarmos para aquela história da solução para pizzas que parece queijo, podemos reconhecer que indústria criou algo. Mas será que foi a indústria? 

Certamente reconheceremos que a ideia de fazer o queijo render não é uma criação da indústria. A indústria pode ter se inspirado nessa ideia e criou uma solução e encontrou os pontos para fazer isso de uma forma legal, chamando de uma solução láctea que seja, e este produto encontrou um equilíbrio, de certa forma encontrou o mercado por conta dessa pressão por eficiência e por economia. Mas o ponto aqui é justamente isso, que a criatividade e potencial humano criativo não precisa estar parado, nós não precisamos levantar as mãos e aceitar que essa cozinha precisa ser aquela cozinha, segundo os termos das entradas e das saídas, nós podemos repensar a cozinha, de certa forma criando soluções para a saída e repensando as entradas de forma criativa também. Por exemplo, talvez possamos criar uma espécie de solução, não necessariamente precisa ser láctea, que funciona como uma espécie de queijo, mas que de fato cria uma experiência incrível. As portas não devem estar fechadas, nós não precisamos ficar parados. Se a indústria pode ser criativa e se a indústria de fato encontrou um ponto de equilíbrio criando um produto a partir da criatividade humana, nós ainda estamos aqui para de fato repensarmos tudo isso e nos envolvermos, sendo também criativos.


### Além da cozinha 

No momento em que passei em Salamanca, não somente me deu pressão para lidar com uma vontade de escapar daquelas estantes da culinária, como quem viu uma besta, me deu, de fato, uma oportunidade de encontrar beleza. Quantos dias se passavam e aqueles livros de culinária não saiam da estante. Um dia acabei sentando, mas minha intenção era evitar, só olhei os títulos, só olhava os títulos. Falei para mim mesmo que não iria passar disso. Eventualmente peguei um dos livros e sabia que não podia engajar. Talvez como uma espécie de turista que só queria ter uma ideia sobre o que era aquilo, acabei lendo a nota do lado do livro que falava informações sobre o autor. E aquilo me levou a ler a introdução, mas sabia que não poderia passar na introdução. A verdade é que fiquei muito... que mexeu comigo ler aquela introdução. Eu estava protegido pelo risco de avançar. Meu limite estava lá. Então eu tirei uma foto como um lembrete e fechei o livro. Então, eventualmente, fiz de novo. Peguei outro livro, li a introdução e acabou a li. Tirei outra foto, fiz de novo e de novo. Tudo aquilo acontecendo lá dentro daquele ambiente, uma biblioteca medieval, naquela cidade medieval. É como se eu estivesse andando do lado de fora dos castelos. Nesse momento, eu adorei estar envolvido em somente olhar as introduções, andando de uma, pulando de castelo em castelo, de introdução em introdução, sem cruzar aquela linha. Mas entendendo, de certa forma, os pontos em comum entre os autores daqueles livros sobre culinária.


O ponto aqui, que conecta com o que comentei na introdução do livro ou no prefácio, quando eu disse que esse livro é algo preliminar, que estaria longe das prateleiras normais. Quando eu disse que o livro queria dar apoio para nós, para sermos conscientes e refletir sobre o nosso próprio movimento, aquele movimento que nos leva normalmente a engajar, para agir, para decidir. Agora, essas introduções, na minha frente, carregavam elementos que também estavam completamente fora até do assunto que aqueles livros tratavam. Essas introduções ou prefácio traziam aquelas reflexões dos autores, aquele momento consciente. Aquilo que era preliminar na vida de cada autor que levou eles para escrever.



Em uma nota lateral da capa do livro do autor Antônio Carluccio’s, La Cotina Italiana, o leitor foi convidado para perceber a intenção do autor que queria mostrar como a inovação na culinária está ligada a experiencias culturais, carregada por valores: 

<!-- 
@meta note
>* No se trata solamente de conocer y apreciar los platos, las recetas y la cocina. Sobre todo, Carluccio considera que la mayor contribución de Italia al mundo gastronómico son los productos italianos (sus ingredientes y su forma de crecimiento, cultivo, preparación y utilización). * 
--> 

> *Não se trata somente de conhecer e apreciar os pratos, as receitas e a cozinha. Sobretudo, Carluccio considera que a maior contribuição da Itália ao mundo gastronômico são os produtos italianos (seus ingredientes e sua forma de crescimento, cultivo, preparação e utilização).* (CARLUCCIO, 2006, Nota de capa lateral, tradução nossa) 

<!-- 
@meta @references  
CARLUCCIO, Antonio. La Cucina Italiana. Tradução e revisão técnica da edição em língua espanhola por Ana María Pérez Martínez. Barcelona: Blume, 2006.
--> 

Ao apreciar a carta que ele escreveu, por meio da introdução, fui transportado à mesa de jantar, presenciando meu pai simplesmente se levantar da mesa em várias situações quando ele percebeu que a experiência de comer estava em risco, quando ele escreveu: "Não é uma visão romântica; é apenas o que a comida deve ser." (CARLUCCIO, 2006, p. 6-8, tradução nossa).

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo @todo-editor - p1 - In "A estante da culinária" - Check the various people which Antonio Carluccio had mentioned. @refid-20241230-5d56f07e-b220-47c8-81dc-cf6582f942df ref "bárbaros, árabes, cartagineses, etruscos, fenícios, turcos, romanos, borbones, espanhois e austríacos "
-->

E continuei, observando Carluccio’s recapitulando sobre as maravilhas culinárias que invadiram a região,  bárbaros, árabes, cartagineses, etruscos, fenícios, turcos, romanos, borbones, espanhois e austríacos trouxeram elementos de suas cozinhas para a Itália.

Em parte Carluccio celebra o impossível que aconteceu, o arranjo de experiências únicas que aterrissaram na região, “uma festa gastronômica difícil de superar” (CARLUCCIO, 2006, p. 6-8, tradução nossa) é uma foto que envolve o trabalho forense, que precisa de uma ação por conta da possibilidade do mundo misturar tudo, avançando rápido uma extinção prematura de uma ilha com experiências tão diversas tão próximas. De certa forma, a celebração da diversidade dada por invasões, culinárias, por ingredientes que encontraram um destino bem acomodado. 
Ao ler essa carta eu sinto, agora, que o simples requisito, uma certa intenção italiana que diz para não as coisas, de certa forma é, por um lado, sensibilidade - ou cuidado ou medo - que ao demandar isso está mais intencionada para evitar a ação acelerada de misturar tudo. 

Ler sobre tantas diferentes povos que dominaram regiões e deixaram seus ingredientes e influências, certamente me faz pensar sobre nacionalidades e diferentes povos e culturas que criam muralhas, que de uma forma ou outra se protegem, por um lado. Isso é triste, quando penso em medo que leva a nos distanciarmos um dos outros. E, por outro lado, também penso sobre como coisas básicas transcendem, passando de lado para lado, como a matemática que por povos é evoluída e encontra-se por toda parte. 

Ou como a música que transcende qualquer muro, ou a comida Italiana que veio de fora e tornou-se de dentro e transcende as barreiras do mundo. Como pode o básico ser tão forte e transcender tão bem por todos esses povos que pensam que são diferentes, mas que, no final do dia podem nem mesmo entender mas concordam quando experienciam uma experiência de comer especial. [^footnote_amarthya_sen_identity_violence] 

Então de uma forma ou outra eles abraçaram o tomate que passou por lá, abraçaram a polenta, abraçaram o arroz, abraçaram o macarrão e muito mais - deixe isso na mesa, não me interessa de onde veio, se for bom fica. E, além disso, vai devagar, e não misture essas coisas. Então é isso, elevado a potência, de certa forma, porque temos 256 tipos de formatos e texturas de macarrão, agora, que de certa forma significa exatamente o contrário do movimento brasileiro que pode ser encontrado - um fenômeno onde é fácil achar pizzarias com 256 tipos de pizza feitas com 8 ingredientes industrializados todos despejados em cima de uma massa feita na correria. 

A versão italiana, é o contrário porque são 256 tipos de formas, e com isso de oportunidades, de experienciar de maneiras diferentes o tomate, o molho de tomate. O que a Itália pede, sem muita cerimônia nem romantismo, é um momento de pausa ou expansão. Enquanto um movimento acelerado comprime, outro expande, desacelera. Preste atenção, menos é mais. E isso não é nada romântico. 
