# A estante gastronômica  

<!--

@chapter @refid-20241210-b409ce16-f0ad-4b46-83f3-862184d0917a title-v0.1 "A estante da culinária". 

@todo 

* [ , anchored ] @todo @todo-editor - p1 - In "A estante da culinária" - Check the various people which Antonio Carluccio had mentioned. @refid-20241230-5d56f07e-b220-47c8-81dc-cf6582f942df ref "bárbaros, árabes, cartagineses, etruscos, fenícios, turcos, romanos, borbones, espanhois e austríacos "

* [ , ] @todo @todo-editor-review - dictionary: word, chef - cheff de cozinha. Prompt: Checar, pelo livro todo, uso de chef ou cheff, ou chefe de cozinha. Verificar o correto segundo nossa cultura. @refid-20241230-20684a7a-7ad6-4b9e-8e29-236ebd377f36

* [ , ] @todo - p1 - In "A estante da culinária" - Need to incorporate the contribution from "Las recetas de la felicidade" and "La cocica sagrada", ref ABNT: MANGAS, S. Las recetas de la felicidad. Madrid: El País Aguilar, 2013 and ref "CHOMSKI, Débora. La cocina sagrada. Madrid: Alba Editorial, 2009." @refid-20241210-4ee3d8ac-34d3-4d87-a57f-240ba8ec0224

* [ , ] @todo - p2 - In "A estante da culinária" -  #Future #bookintroductions - Consider to also incorporate the ideas from the introduction of the book "La Cocina Sagrada" which finds the sweet spot among religions.  @note Check - One point from the book, open quote, La Cotina Sagrada, end quote, by Deborah Chomsky, in its introduction, it says, recognize that society is changing with its cultures, religions, different beliefs, literally, mosaic, human and social. And she recognized the need to learn from the plural society. She uses the term Torre de Babel, the Babel Tower, which culture through cultures and gastronomy. She wonders, open quote, Nos cerramos a tal diversidad o aprendemos de los otros y nos enriquecemos con estas nuevas perspectivas, end quote, of course in Spanish. She says that the purpose is the plural plural cooking, or open quote in Spanish, Cotina Plural es la propuesta final de este libro, como para ayudarnos a entender el futuro como cada vez más complejo y global, period, end quote. She makes a point that she is going to cover, to the reader, to discover aspects related to food and spirituality through five different religious cultures, more traditional ones, Hinduism, Judaism, Christianism, Islamism, Buddhism. She claims that through that perspective, we will be able to understand the meaning of the festivities they have and the food and the value from each culture. @refid-20241210-4b9b2000-ce87-48be-a7ae-fa8725566440

* [ , ] @todo - p1 - In "A estante da culinária" - Consider the case which @contact:RS had mentioned after visiting the VegFest in São Paulo, the topic of a transition of Fugini from a bolonhesa sauce to steps of evolution with soy, and then a bolonhesa like sauce entirely with soy. https://www.fugini.com.br/produtos/atomatados/105/molho-de-tomate-premium-fugini-sache-300g @refid-20241210-3e531059-883f-472b-8354-bcc1ebbd3047

@tags 

* #introductions #bookintroductions #cooksintroductions #purpose #reflections

@docs 

* v0.3 https://docs.google.com/document/d/1-YwCrCaSJolwg4-PVtpkF5elvyCjy9cnDdw-8t54kRo/edit?tab=t.0

@outline 

* S - We kept distance from many universes, solutions. 
* C - But one universe in particular is entangled with the gastronomic experiences. 
* Q - Should we look at the world cooking?
* GKA - Yes, consciously celebrate the entanglement, consider how strong it talks with us, consider the creative space and the world in motion. 
* A - ### A cozinha e a experiência 
* A - ### A voz da cozinha 
* A - ### A voz da cozinha sem chefe  
* A - ### Além da cozinha 

-->


Durante a introdução, falei sobre a importância de um deslocamento, um descolocamento que nos ajudou a ficar longe dos corredores daquele hipermercado das soluções. Essa iniciativa nos deu uma estrutura lógica para uma reflexão coerente, por um lado. Mas também, aqui do lado do escritor, foi uma distanciamento que ajudou muito. Pense como eu ficaria confuso se me aproximasse de um ou outro mundo específico. Desta forma, tive que criar limites, ou espaços para evitar. Um deles, foi o universo da culinária, ou do universo das cozinhas, ou universo gastronômico, estantes dessa ordem. 

Em outras palavras, tive que colocar uma faixa tipo "acesso proibido", para muitos mundos gastronômicos e cozinhas, inclusive a cozinha italiana que tanto gosto. Fiz isso também ao reconhecer o poder que uma certa cozinha tem sobre o meu ser. 

Esse capítulo é sobre isso. Ou melhor, quase sobre isso. É sobre chegar próximo da estante da gastronomia, mas não tão próximo. Vamos refletir com certa distância sobre esse mundo que é tão forte. Vamos celebrar o poder que a cozinha pode ter na operação, sobre como ela pode influencar a dinâmica. O tema gastronômico, a cozinha, o chef, essas coisas. Nosso destino é o mesmo: a cozinha não é mais, também. O universo gastronômico não é mais. Por mais especial que seja, o valor está além. A objetivo é continuar envolvido, como seres humanos e criativos, trabalhando a favor de princípios e valores que transcendem crenças ou filosofias, inclusive as crenças que vem de uma outra cozinha.











### A festa da matança 

<!-- 
@goal: arrive at the word rituals, rituais
-->








Não sei você. Mas, para mim, o problema de aproximar de qualquer cozinha é a força. Essa cozinha que nos dá força, mas que também nos força. Este momento é sobre isso, perceber essa força. Essa reflexão começa engatinhando, porque somos produtos de mães, pais, e das cozinhas. Em cozinhas aprendemos a falar as primeiras palavras, como água [^footnote_ted_water].

<!--
@note-refai @refid-20250306-211381d2-623c-4069-89c1-f8662df407c9 #footnote rise of word water https://chatgpt.com/share/67c9c40e-db18-8011-95e5-e1d424ee67ae
-->

[^footnote_ted_water]: Deb Roy e sua equipe realizaram um experimento extraordinário, capturando mais de 250 mil horas de vídeo durante os primeiros anos de vida de seu filho. O objetivo era mapear o surgimento das palavras, como "água", e entender como o ambiente social influencia a aquisição da linguagem. Para mais detalhes, veja a palestra TED [Deb Roy: O nascimento de uma palavra](https://www.ted.com/talks/deb_roy_the_birth_of_a_word).


<!--
@research 

"This is my wife and I cooking breakfast in the kitchen, and as we move through space and through time, a very everyday pattern of life in the kitchen. In order to convert this opaque, 90,000 hours of video into something that we could start to see, we use motion analysis to pull out, as we move through space and through time, what we call space-time worms. And this has become part of our toolkit for being able to look and see where the activities are in the data. And, with it, trace the pattern of, in particular, where my son moved throughout the home, so that we could focus our transcription efforts - all of the speech environment around my son, all of the words that he heard from myself, my wife, our nanny, and over time, the words he began to produce."

-->

O pesquisador do *MIT Media Lab*, Deb Roy, comprovou essa ideia depois tirar uma bela "licença paternidade" de 3 anos, e na sequência gravar 250 mil de horas em vídeo enquanto seu filho crescia, na casa. O achadinho, que você de certa forma conhece bem, ele também achou. E se sabemos bem, que uma imagem vale por mil palavras, lhe convido para ouvir o seguinte trecho de 40 segundos, de audio, que vale por mil imagens, por que mostra a evolução da criança entre a palavra *gaga* e *water*: 

<!--
@note
@research 
So we're going to cruise through half a year in about 40 seconds. No video here, so you can focus on the sound, the acoustics, of a new kind of trajectory: gaga to water.
(Audio) Baby: Gagagagagaga Gaga gaga gaga guga guga guga wada gaga gaga guga gaga wader guga guga water water water water water water water water water.
(Roy, 2011, 4:43)
APA Reference:
Roy, D. (2011, March 14). The birth of a word [Video]. TED Conferences. https://youtu.be/RE4ce4mexrU?si=IhlX_gGx3nB6F8Nk&t=283.
-->

<!--
@note-refai @refid-20250306-211381d2-623c-4069-89c1-f8662df407c9 #footnote rise of word water https://chatgpt.com/share/67c9c40e-db18-8011-95e5-e1d424ee67ae
-->

> "Vamos percorrer meio ano em cerca de 40 segundos. Sem vídeo aqui, para que você possa se concentrar no som, na acústica, de um novo tipo de trajetória: gaga para água. [Áudio] Bebê: Gagagagagaga Gaga gaga gaga guga guga guga wada gaga gaga guga gaga wader guga guga water water water water water water water water water."
> (ROY, 2011, 4:43, Tradução Nossa)

<!--
@references 
* @referente - ROY, Deb. O nascimento de uma palavra. [vídeo]. TED Conferences, 14 mar. 2011. Disponível em: https://youtu.be/RE4ce4mexrU?si=IhlX_gGx3nB6F8Nk&t=283. Acesso em: 6 mar. 2025. Tradução Nossa.
-->

Roy e família entenderam como e onde essa palavra especial apareceu. Coisa que você sabe também. Lá mesmo. Então é isso, passando por cozinhas, engatinhamos, crescemos e eventualmente encontramos outras experiências gastroculturais. Um jovem, em certo café da manhã com certa dor, diz adeus para sua família - para aqueles valores antiquados que não aprecia mais. Em outro almoço, a jovem se despede da religião da família. Outra jovem, na janta, deixa aquela filosofia subjetivista voar e se volta para um caminho objetivo. Outro jovem deixa de ser carnívoro e torna-se vegano. Em cozinhas nascemos e por cozinhas crescemos. 

Foi deixando o Brasil por 30 dias que pude reforçar a ideia que diz que a cozinha é alto-falante cultural. A cozinha, o momento cozinha, momento almoço, momento jantar, gastronômico, ou *speaker*, se quiser. "Como se ouviram da Portuguesa as bordas recheadas de um povo heróico um papo redundante." Não sei você mas eu sempre como a mesma pizza de abobrinha e falo as mesmas coisas em português. Troque o sabor, troque o povo, faça o que quiser. Mas o *speaker* estará lá. 

Eu confesso: escolhi Salamanca, Espanha, pelo preço, pelo desconto que o "app" me deu para a estadia de 30 dias. Se a missão fosse escrever longe de casa, fui bem-sucedido. A primeira grande diferença, notável, foi a arquitetura de Salamanca. Cidade medieval? sim. Calçadão gigantesco com construções incríveis feitas com aquela pedra amarelada? sim. Uma cidade que viveu, e sobreviveu, e está viva contando sobre muitos capítulos da história? sim. O ambiente serviu bem para o modo escritor, por ser lotado de estudantes e das bibliotecas ao redor das universidades. E aquela especial, a Universidade de Salamanca, fundada por volta de 1218. Muitas bibliotecas, muitas culturas, todo mundo estudando, todo mundo focado, modo silêncio à moda tipo silêncio absoluto. De repente, assentei na biblioteca *Las Conchas*, naquele ambiente silencioso e rendendo. Ficar lá me fez lembrar daquelas mil viagens de 2017 - quando fui motorista de aplicativo. Quando o celular ficava preso no painel do carro e eu longe das distrações. Quando pude observar, conversar e desacelerar. Mas também pude criar minha própria rádio (no *pendrive*, com palestras sobre empreendedorismo). Foram 120 palestras ouvidas que fizeram 2017 ser um ano especial e um assunto para outro livro. 

Voltando ao ponto: deslocado da interrupção e protegido por paredes sólidas e focadas, pensei que estava longe daquela caixa de som cultural gastronômica da vida. Mas mesmo lá, o som transcendeu. Percebei isso quando avistei um cartaz, no mural, tamanho A3. Dizia *Fiesta de la Matanza, tradicional*, e trazia um porco desenhado em 2D, estilizado, simples, com um design elegante e acabamento fosco. Mas nada muito a mais do tipo que dá vontade tirar o cartaz e ver o verso. Tipo menos é mais? não sei. Era só o título, o porco, e a lista das cidades, com datas. Fiquei interessado. O que será a tal *Fiesta de la Matanza*? Comecei a pesquisa:

*Fiesta de la Matanza*, Salamanca. Não demorou muito para começar a ficar frustrado, na medida que não encontrava nada. Primeiro, porque não achei site. De fato, achei alguns sites, antigos, que pareciam falar das versões anteriores em outras regiões. Mas apresentavam poucas informações assim como o cartaz: título, porco, cidades, datas. Alguns artigos falavam sobre a experiência secular. Outro sobre o que parecia ser um ritual ou celebração. E algum outro falou algo sobre a importância do tema para os *ninhos*. Então nNada de fotos das barracas. E sendo que eu queria ver as barracas, eu estava, agora, decepcionado. 

Mas também curioso. Então pensei que "Ah, provavelmente não mostram nada porque as barracas devem dar comida de graça. São várias barracas. E se as mostrassem atrairiam milhares de pessoas, como os malditos turistas e estudantes que iriam lá só para comer de graça." Não deu outra, eu queria estar lá. Enquanto isso, a data se aproximava.

Mas meio curioso ou meio preocupado, continuei a busca. Achei algumas entrevistas, em vídeo, sobre outras festas similares do passado. Nessas, as pessoas da comunidade, como repórteres, entrevistavam as outras que ajudavam. Não haviam muitas. E não eram turistas nem estudantes. Mas estava notando algo sobre o ritual, sobre o porco. Ou sobre matar o porco. Mas nada de mostrar a cena da *matanza*. Mas deu para ver um maçarico. E um entrevistado disse que dava trabalho e que precisavam de ajuda. Também vi pessoas carregando partes do porco para os cantos. Em outras, ví pessoas limpando coisas. Em uma, a limpeza das tripas. Em outra, a pessoa transportando uma coisa que parecia ser carne, tipo carne carne. Eu queria que fosse só carne. Então haviam departamentos que tratavam dos diferentes cozimentos. Tudo aquilo, após a matanza, é claro. Ou tudo parte do ritual da matanza que deixava claro que era sobre 100% do porco ser aproveitado. Agora eu estava aprendendo sobre o espanhol, sobre aquele esforço para explicar para os ninhos, sobre a "valorização" do porco. Nessa hora, minha ideia começou a mudar. Pensei assim: 

Um brasileiro? *sim*. Em Salamanca? *sí*. Que só fala inglês? *check*. E munido de um jovem dicionário espanhol construído em 2 semanas: bocadillo, café con leche, caña, cerdo, croissant a la plancha, ensaladilla rusa, gracias, jamón, hola, pan de masa madre, paella, pincho, porciones, por favor, ración e tapas. Que decide ir lá, sozinho, e chega lá, com o sorriso brasileiro. E sí senor, seria bem acolhido. Sabia disso porque os espanhóis eram acolhedores sempre que eu pedia desculpas "Sorry I don't speak spanish" e sempre ouvia eles se desculpando por não falarem inglês. Mas sabia que lá seria acolhido pela trilha da formatação: eu seria colocado na barraca X e não poderia escolher as partes do porco. Ou teria que trabalhar em várias barracas. E, sim, começaria pela limpeza, não com o cozimento. É lógico, não iriam deixar um brasileiro fazer uma gigante feijoada com 33% do porco e jogar fora os 66% restantes. Então imaginei aquela cena clássica: a grande roda e as cumbucas passando, em série. E na sua hora, você dá aquela travada, junto com aquela engolida, como quem diz sorrindo "tem que comer para passar no teste?" enquanto simultaneamente 50 espanhóis fazem o gesto da cumbuca na boca com uma mão e seguram o *El Facón* com a outra. É simples: sorria, acene, engula e passe. Agora sim, é parte da tribo. Por essas e somente essas razões, desisti.

Então é impossível não perceber a questão maior. Sobre aquele som, aquela força, sobre aquela experiência gastronômica, da rua ou da cozinha. Era só um cartaz meio obscuro? Sim. Mas era forte, também. E contava com apoio do governo e da comunidade. Eles estavam preservando o ritual e aquele esforço para educar os *ninhos*. Então era isso: eu, lá, em Salamanca, cidade medieval, entre paredes sólidas e silenciosas da biblioteca *Las Conchas*, agora ouvindo:

Colocando o ouvido naquela concha, ouvindo o som da matanza, das ruas, e dos estabelecimentos de alimentação. Assim como todas as noites quando voltava pelo calçadão, de estabelecimento em estabelecimento, ouvia as cozinhas. Não esquecerei daquela tarde que pedi uma *canã* gelada e olhei para a vitrine procurando tapas. Achei algo familiar, *jeta*. Pensei, "ah, esse nome é familiar" e sem pensar disse "holá, jeta por favor". Em menos de 24 horas, caiu a ficha. Eu disse, "ah, não era torresmo não viu". Então é isso, a voz da cozinha, bem normal, batendo o tambor, alto ou baixo, sempre forte. 

É isso: um certo restaurante X tem um chefe exerce sua influência no preparo, na manipulação das coisas, na cozinha, no processo, na operação. E além da cozinha. Ele, ou ela, monitora a experiência gastronômica. Ele, ou ela, dita tudo, para a operação e para os clientes. Jeff Bezos, o fundador da Amazon, é conhecido por se preocupar com essa questão: ele diz que quando a presidente entra na reunião, no momento que ela abre a boca, pode bem ser o fim da reunião. Isso porque todo mundo quer agradar a presidente. 

Só quero celebrar isso. Que o que vem de lá vem carregado. É simples demais ou forte demais. Abra a porta da cozinha, e ouvirá algo. E será tomado, não importa a sua posição no estabelecimento. E não importa se a cozinha é local ou remota, como no caso das franquias. Aqui celebramos essa sensibilidade. É importante. 





































### A cozinha sem chefe 

<!--
goal: pull back from rituals
-->



Você deve estar se perguntando, tudo isso para falar que é pela porta da cozinha que o estabelecimento todo pode ser contaminado? Exatamente. E exatamente por essa razão, devemos nos preocupar também se na falta daquela voz, local e presente como a voz da chef, significa que estamos livres da sua influência. Em parte pe verdade, que ela faz, com suas mãos, que ela toca nas coisas, que dobra massa de certa forma. Mas o trigo é o mesmo, não é mesmo? Ou, que seja, ela hidrata com a mesma água. Ou mesmo quando assa diferente, pode usar o mesmo forno. Ou seja, ela atua como uma poeta, renomada ou aspirante. Neste sentido, o que ela faz envolve escolher as palavras a partir do mesmo balaio de palavras, do mesmo dicionário, da mesma feira ou do mercadão central, naquela cidade naquela cultura e sociedade. Então ela só arranja coisas conhecidas para um público conhecido que quer algo conhecido. 

É por conta desse esperado conhecido que a voz da cozinha é também a voz das ruas. E por conta disso dá certo para o jovem rapaz reencontrar sua noiva em Paris. Agora, longe de casa, ela o recebe no Café Verde na rua Saint Nicolas. Local diferente, sim, mas café nem tão diferente. Começam devagar, nessa dança suave e conhecida, para lembrar dos dias conhecidos. Bem-vindo a Paris, sinta-se em casa. Eventualmente ela o conduzirá para novos espaços e ritmos. Por conta disso, estabelecimentos e suas cozinhas conduzem, tanto pelas mãos da chef que media a manipulação ou pela manipulação "sem chef" que vem também pela cozinha. 

De volta para casa, vamos considerar o experimento da cozinha, com e depois sem chef. Aquela voz forte e as vezes, chata, sim. Mas é a voz do chef que mantém o ritmo diário, aquela logística, que seja, da farinha com a água com o frango desfiado com o corante e com as especiarias do mercado que eventualmente se banharão na piscina de óleo vegetal. Tudo conduzido de tal forma que a operação não falha com os clientes recorrentes, e com os jovens casais que lá decidem se conhecer toda semana. Esse local é o Ritual da Coxinha, a única casa de coxinha romântica do Brasil, com luzes amarelas que vibram como as arandelas do do velho mundo. Tudo muito bem. 

Mas agora, e sem ele lá, quase o caos se instaurou. Porém, e para a surpresa do time, quase nada mudou se não fosse o  medo sobre o caos. Pois as luzes continuaram a vibrar na frequência amarela. E o novo fornecedor, diferente dos quatro anteriores que pisaram na bola, continua chegando cedinho. E o sistema de pedidos continua cobrando. E as mesas continuam lá, no mesmo lugar. A cervejinha continua gelada, porque a borracha da vedação já havia sido reparada. Tudo parece mais ou menos rodar, normal. Agora, o pessoal até se pergunta, "será que precisamos do governo? será que precisavmos daquele chef? Sim, temos coisas para fazer, de certa forma extraordinárias, como atualizar o cardápio e outras coisas que ficavam na mão do nosso antigo chef, é verdade". Mas também estão vendo que de certa forma os pratos estão girando nas varas - que basta dar um giro extra em cada prato de vez em quando.   

Em outras palavras, a cozinha cristaliza um protocolo, à moda “the show must go on" que define um fluxo entre dois lados: do lado das entradas, por onde entram os insumos tipo os ingredientes, as soluções, ferramentas, e tudo mais. E do lado das saídas, o fluxo que alimenta a experiência daqueles jovens que ainda irão se conhecer. Então mesmo sem chef, o movimento continua, o ritmo continua, o giro continua, não só com mo tapa rápido das nossas mãos mas também com aquela mãozinha dos nossos velhos fornecedores, ou vendedores, com seus movimentos, suas formas, seus métodos, suas ferramentas e soluções, tudo isso como sabemos dentro de um ecossistema dinâmico e eficiente - neste sentido - que atende bem o ritmo da mesma demanda. 

Em outras palavras, quando a gente pensa em um tipo de estabalecimento, já temos metade do trabalho ditado por conta de imaginar a fonte, a cozinha. Em outras palavras, um novo estabelecimento tipo churrascaria não receberá muitos fornecedores batendo na porta dos fundos para oferecer produtos veganos. Com ou sem chef, "essa cozinha" sabe muito bem o que precisa por conta daquala dinâmica do fluxo, mesmo que seja uma espécie de mula sem cabeça. Ela continuará a andar meio normal, meio firme e meio forte, meio em disparada ou meio empacada. 














### 256 pizzas 

Nós devemos considerar que é necessário um esforço tremendo para estarmos conscientes sobre essas narrativas. Como esse ambiente nos influencia a decidir. Por exemplo, experiências gastronômicas seguem um enquadre social e cultural, automaticamente nos coloca diante de uma abundância de narrativas por esses métodos, ferramentas e plataformas, como se estivessem cercados por todos os lados. Um exemplo poderia ser a experiência do Rodízio, que coincidentemente é uma experiência que tem características também de abundância. Por oferecer carne em excesso. Você paga uma vez, o preço mais alto, recebe o volume e a diversidade de carnes. Na maioria dos lugares destaca a quantidade de cortes diferentes, tanto de carne de vaca como de outros animais. Por exemplo, o Rodízio popular na cidade onde moro, localizado em um posto de gasolina, que é muito respeitado por caminhoneiros, dado que geralmente eles não cometem erros nessa área, afirma ter mais de 34 tipos de carne diferentes. Uma visita rápida no site mostra três perspectivas, além do número de carne, também a outra seção fala sobre os tipos de eventos que você pode fazer lá. 

Um outro fenômeno popular no Brasil são as pizzarias, que acabam se entregando a uma necessidade de aumentar a quantidade de opções no menu, provavelmente para alcançar todos os gostos. Não é que a pizzaria se transforma necessariamente em uma sorveteria, mas ela acaba colocando sorvete na pizza. Ao mesmo tempo que parece ser uma expansão, isso traz uma certa homogeneidade entre os tipos de pizza. Complicado aí é que a narrativa da cozinha, até certo ponto, do chefe, impõe restrições. Por um lado, ao mesmo tempo que dá flexibilidade em outro lado, infelizmente essa flexibilidade normalmente tende ao lado conhecido como entre aspas pisar no acelerador. No rodízio aumenta-se o volume da variedade de tipos de carne, na pizzaria aumenta-se o número de tipos de pizza. Pizzas existam bastante, muitas pizzarias começaram a abrir aquele espaço para as pizzas doces. Nos primeiros anos elas tinham uma ou duas opções, como chocolate com banana, mas depois pisaram no acelerador aumentaram o número de pizzas doces em um volume maior, que elevou a ideia do rodízio de pizzas no Brasil. Elevou a ideia. De certa forma é inspirado pela própria lógica.

Nós podemos nos perguntar, então, a origem do rodízio de pizza. Se não é que nasceu a partir da realização de que já tínhamos um ambiente pronto. Já tínhamos pizzarias com 256 tipos de pizza, ao mesmo tempo que muitas delas no cardápio, depois de virar várias páginas, ainda traziam uma seção que dizia monta sua própria pizza. Talvez, se de um lado temos isso, a quantidade, do outro lado temos a experiência do rodízio, alguém juntou as peças.


Essa reflexão sobre a evolução de forma incremental ou contínua e acelerada que gerou o rodízio de pizza nos leva a considerar também que agora temos mais um tipo de dinâmica social vinculada a uma experiência gastronômica. Então, quando as pessoas pensam em sair para comer, em várias situações elas podem optar pelo rodízio de pizza. Muitos estabelecimentos de pizza até promovem que seus clientes possam fazer aniversários lá, até por conta que o aniversariante não paga sua pizza. Essas dinâmicas sociais criadas, novas categorias, acabam retroalimentando o sistema de forças que definem aquela cozinha. Com ou sem chefe, virtual ou real, não importa. É a cozinha que está cercada por todos os lados.

### Contra a bola de massa

Insistindo em analisar o efeito de bola de neve, no caso do rodízio de pizza, temos uma situação complexa, que é desafiante, mas também, normalmente, aceita pela liderança, que não tem medo de encarar essa briga. Por conta que essa experiência não é de lixo e que procura um mercado altamente competitivo, eles entram na briga de valor, por exemplo, envolvendo questões de eficiência de economia. Isso retroalimenta mais pressão, onde a criatividade responde e a liderança, sem medo, decide e encontra no mercado respostas para decidir rápido. Ferramentas, plataformas, soluções completas, por exemplo, o que leva eles a encontrar a solução láctea, que consideramos na segunda parte, que, de fato, cai como uma luva na vida das pessoas.

Sobre essa experiência, deveríamos chamar de efeito bola de massa. Aumentamos a massa. Colocamos uma camada de sorvete. Mais massa. Uma camada de solução semiláctica para esse queijo. Uma camada de chocolate. Gire essa bola na cobertura de brigadeiro. Coloca rapidamente no forno do infernal. Retira. Finaliza com confetos por todo lado. Enfim, na boca da criança. Sendo que o único desafio é caber. Pelo menos agora, temporariamente, elas ficam mais calmas. Até o próximo episódio. Mas, se não puder colocar duas bolas, não se preocupe. Você tem um celular para dar para elas.

E, no meio dessa bola, nós não percebemos nosso envolvimento, que estamos, de forma automática, assumindo que tudo isso é a forma de fazer, sem perceber o tamanho deste investimento, que nosso potencial criativo, de fato, se limitou. Com mais e mais camadas que podemos somar, onde todas elas são legais e adequadas aos padrões da indústria, qualquer tentativa de fazer diferente, a primeira coisa que você encontra é uma negação, quase que ilegal. Não nos permitimos nada, nem mesmo olhar. É mais fácil fazer mais do mesmo do que considerar um caminho alternativo. Normalmente, nem mesmo pensamos em pegar outro caminho. Precisamos de alguém que foi lá, tomou coragem. E até costumamos ver eles como grandes heróis, como se eles tivessem colocado a cara a tapa, colocado a mão no fogo. Por exemplo, existe um tipo de pizza que eu vi um dia na Califórnia, que só fazia um tipo de pizza por dia. É uma experiência completamente oposta ao rodízio de pizza. Sobre esse lugar, lembro que fui levado lá para o Amigos. Viajamos para chegar lá, em Berkeley, na Califórnia. Chegando lá, não tinha local. Era só uma pequena porca e uma grande fila. Foi algo totalmente novo. Foi a primeira vez que vi aquilo. Uma única pizza. Todo dia uma pizza diferente. E era uma pizza vegana. Valeu a viagem, valeu a experiência. E a pizza estava incrível. 

Em outro lugar da Califórnia, também me chamou muita atenção. Um dia um amigo me levou para esse local, que fazia, que era tudo vegetariano, mas fazia como se fosse o mundo das carnes tradicional, que era uma cozinha chinesa. Tinha lá o bife ao molho de laranja, tinha o frango xadrez e tudo mais. No movimento rápido, seria possível fazer um reclamamento achando que aquilo era ridículo. Mas depois, com o tempo, voltamos lá várias vezes e não deixava de ser um local agradável. Era como se fosse uma diversão, uma grande brincadeira. Para os veganos, nada de aquilo interessava, se chamava carne ou o quê. Para as pessoas que comiam carne e que estavam lá, elas apreciavam, de fato, os arranjos gastronômicos que estavam sendo feitos na criação daqueles pratos. Ninguém queria que fosse carne em primeiro lugar, mas criava uma experiência legal. Mas, olhando por fora, considerando esse tipo de experiência, se isso fosse uma mera proposta na mesa de boteco, onde um sócio tenta convencer o outro sobre o que fazer com o restaurante para que ele se fosse diferente e único, provavelmente essa história nem sairia do papel. É bem provável que é mais fácil um tipo de rodízio nascer e que eles já se entregassem para o grande desafio de quem resolveria como mais um do mesmo rodízio sobreviveria nesse mercado, nesse mar de sangue, nesse oceano vermelho.

O ponto aqui, trazendo esses dois exemplos, é para nos lembrar que a liderança pode e deve se conscientizar sobre as narrativas que estariam influenciando o movimento da liderança. E mais do que isso, pode se envolver em criar também. Se nos voltarmos para aquela história da solução para pizzas que parece queijo, podemos reconhecer que indústria criou algo. Mas será que foi a indústria? 

Certamente reconheceremos que a ideia de fazer o queijo render não é uma criação da indústria. A indústria pode ter se inspirado nessa ideia e criou uma solução e encontrou os pontos para fazer isso de uma forma legal, chamando de uma solução láctea que seja, e este produto encontrou um equilíbrio, de certa forma encontrou o mercado por conta dessa pressão por eficiência e por economia. Mas o ponto aqui é justamente isso, que a criatividade e potencial humano criativo não precisa estar parado, nós não precisamos levantar as mãos e aceitar que essa cozinha precisa ser aquela cozinha, segundo os termos das entradas e das saídas, nós podemos repensar a cozinha, de certa forma criando soluções para a saída e repensando as entradas de forma criativa também. Por exemplo, talvez possamos criar uma espécie de solução, não necessariamente precisa ser láctea, que funciona como uma espécie de queijo, mas que de fato cria uma experiência incrível. As portas não devem estar fechadas, nós não precisamos ficar parados. Se a indústria pode ser criativa e se a indústria de fato encontrou um ponto de equilíbrio criando um produto a partir da criatividade humana, nós ainda estamos aqui para de fato repensarmos tudo isso e nos envolvermos, sendo também criativos.


### Além da cozinha 

No momento em que passei em Salamanca, não somente me deu pressão para lidar com uma vontade de escapar daquelas estantes da culinária, como quem viu uma besta, me deu, de fato, uma oportunidade de encontrar beleza. Quantos dias se passavam e aqueles livros de culinária não saiam da estante. Um dia acabei sentando, mas minha intenção era evitar, só olhei os títulos, só olhava os títulos. Falei para mim mesmo que não iria passar disso. Eventualmente peguei um dos livros e sabia que não podia engajar. Talvez como uma espécie de turista que só queria ter uma ideia sobre o que era aquilo, acabei lendo a nota do lado do livro que falava informações sobre o autor. E aquilo me levou a ler a introdução, mas sabia que não poderia passar na introdução. A verdade é que fiquei muito... que mexeu comigo ler aquela introdução. Eu estava protegido pelo risco de avançar. Meu limite estava lá. Então eu tirei uma foto como um lembrete e fechei o livro. Então, eventualmente, fiz de novo. Peguei outro livro, li a introdução e acabou a li. Tirei outra foto, fiz de novo e de novo. Tudo aquilo acontecendo lá dentro daquele ambiente, uma biblioteca medieval, naquela cidade medieval. É como se eu estivesse andando do lado de fora dos castelos. Nesse momento, eu adorei estar envolvido em somente olhar as introduções, andando de uma, pulando de castelo em castelo, de introdução em introdução, sem cruzar aquela linha. Mas entendendo, de certa forma, os pontos em comum entre os autores daqueles livros sobre culinária.


O ponto aqui, que conecta com o que comentei na introdução do livro ou no prefácio, quando eu disse que esse livro é algo preliminar, que estaria longe das prateleiras normais. Quando eu disse que o livro queria dar apoio para nós, para sermos conscientes e refletir sobre o nosso próprio movimento, aquele movimento que nos leva normalmente a engajar, para agir, para decidir. Agora, essas introduções, na minha frente, carregavam elementos que também estavam completamente fora até do assunto que aqueles livros tratavam. Essas introduções ou prefácio traziam aquelas reflexões dos autores, aquele momento consciente. Aquilo que era preliminar na vida de cada autor que levou eles para escrever.



Em uma nota lateral da capa do livro do autor Antônio Carluccio’s, La Cotina Italiana, o leitor foi convidado para perceber a intenção do autor que queria mostrar como a inovação na culinária está ligada a experiencias culturais, carregada por valores: 

<!-- 
@meta note
>* No se trata solamente de conocer y apreciar los platos, las recetas y la cocina. Sobre todo, Carluccio considera que la mayor contribución de Italia al mundo gastronómico son los productos italianos (sus ingredientes y su forma de crecimiento, cultivo, preparación y utilización). * 
--> 

> *Não se trata somente de conhecer e apreciar os pratos, as receitas e a cozinha. Sobretudo, Carluccio considera que a maior contribuição da Itália ao mundo gastronômico são os produtos italianos (seus ingredientes e sua forma de crescimento, cultivo, preparação e utilização).* (CARLUCCIO, 2006, Nota de capa lateral, tradução nossa) 

<!-- 
@meta @references  
CARLUCCIO, Antonio. La Cucina Italiana. Tradução e revisão técnica da edição em língua espanhola por Ana María Pérez Martínez. Barcelona: Blume, 2006.
--> 

Ao apreciar a carta que ele escreveu, por meio da introdução, fui transportado à mesa de jantar, presenciando meu pai simplesmente se levantar da mesa em várias situações quando ele percebeu que a experiência de comer estava em risco, quando ele escreveu: "Não é uma visão romântica; é apenas o que a comida deve ser." (CARLUCCIO, 2006, p. 6-8, tradução nossa).

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo @todo-editor - p1 - In "A estante da culinária" - Check the various people which Antonio Carluccio had mentioned. @refid-20241230-5d56f07e-b220-47c8-81dc-cf6582f942df ref "bárbaros, árabes, cartagineses, etruscos, fenícios, turcos, romanos, borbones, espanhois e austríacos "
-->

E continuei, observando Carluccio’s recapitulando sobre as maravilhas culinárias que invadiram a região,  bárbaros, árabes, cartagineses, etruscos, fenícios, turcos, romanos, borbones, espanhois e austríacos trouxeram elementos de suas cozinhas para a Itália.

Em parte Carluccio celebra o impossível que aconteceu, o arranjo de experiências únicas que aterrissaram na região, “uma festa gastronômica difícil de superar” (CARLUCCIO, 2006, p. 6-8, tradução nossa) é uma foto que envolve o trabalho forense, que precisa de uma ação por conta da possibilidade do mundo misturar tudo, avançando rápido uma extinção prematura de uma ilha com experiências tão diversas tão próximas. De certa forma, a celebração da diversidade dada por invasões, culinárias, por ingredientes que encontraram um destino bem acomodado. 
Ao ler essa carta eu sinto, agora, que o simples requisito, uma certa intenção italiana que diz para não as coisas, de certa forma é, por um lado, sensibilidade - ou cuidado ou medo - que ao demandar isso está mais intencionada para evitar a ação acelerada de misturar tudo. 

Ler sobre tantas diferentes povos que dominaram regiões e deixaram seus ingredientes e influências, certamente me faz pensar sobre nacionalidades e diferentes povos e culturas que criam muralhas, que de uma forma ou outra se protegem, por um lado. Isso é triste, quando penso em medo que leva a nos distanciarmos um dos outros. E, por outro lado, também penso sobre como coisas básicas transcendem, passando de lado para lado, como a matemática que por povos é evoluída e encontra-se por toda parte. 

Ou como a música que transcende qualquer muro, ou a comida Italiana que veio de fora e tornou-se de dentro e transcende as barreiras do mundo. Como pode o básico ser tão forte e transcender tão bem por todos esses povos que pensam que são diferentes, mas que, no final do dia podem nem mesmo entender mas concordam quando experienciam uma experiência de comer especial. [^footnote_amarthya_sen_identity_violence] 

Então de uma forma ou outra eles abraçaram o tomate que passou por lá, abraçaram a polenta, abraçaram o arroz, abraçaram o macarrão e muito mais - deixe isso na mesa, não me interessa de onde veio, se for bom fica. E, além disso, vai devagar, e não misture essas coisas. Então é isso, elevado a potência, de certa forma, porque temos 256 tipos de formatos e texturas de macarrão, agora, que de certa forma significa exatamente o contrário do movimento brasileiro que pode ser encontrado - um fenômeno onde é fácil achar pizzarias com 256 tipos de pizza feitas com 8 ingredientes industrializados todos despejados em cima de uma massa feita na correria. 

A versão italiana, é o contrário porque são 256 tipos de formas, e com isso de oportunidades, de experienciar de maneiras diferentes o tomate, o molho de tomate. O que a Itália pede, sem muita cerimônia nem romantismo, é um momento de pausa ou expansão. Enquanto um movimento acelerado comprime, outro expande, desacelera. Preste atenção, menos é mais. E isso não é nada romântico. 
