# Naves espaciais 

<!--

* v0.2 sync [x] https://docs.google.com/document/d/1uyVTeEOyt47ZW9HUAczxgxrVPuDMLkImcf052DSHs1I/edit?tab=t.0

* this = v0.7

@collaboration 

* [ done ] @todo - p1 - @contact:ME, GE - Given the chapter "Naves espaciais" to the founders of Cervejaria Experiência. @refid-20250224-ef3624dc-a722-40d6-ac5e-663e8b0e1855 https://www.alemdamarca.com.br/a/2025-02-21-t3-e185_entrega_manuscrito_mateus_e_gil_cervejaria_experiencia_rp

@todo-references 

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Spaceships ..." - Translate the story of the extended experience at Experiencia, to pt-br. @refid-20241216-27abb370-76a5-4e00-b6be-12934abea5f4

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Spaceships ..." - Put ABNT2 reference to Ronald Burt work. @refid-20241210-e0e680e7-9c6f-4599-8fb0-a775749dd060

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Spaceships ..." - Add ABNT2 reference to the books of Julia Cameron, near to "Neste momento eu já tinha do meu lado o material da Julia Cameron então pelo olhar do filme do astronauta e explorador solitário, meu robô assistente já carregava uma ligação com a Julia, com *O Caminho do Artista* e depois o *The Right to Write*, dois projetos que foram transformadores nesse momento de transição como escritor." @refid-20241210-75f3f5b6-7f46-448a-8d18-c4c126a17726

@todo 

* [ , anchored ] @todo - p1 - @contact:ME, GE - Get feedback from Experiencia folks @refid-20250224-ba97963c-1436-47ef-a7b9-e96f6f3a00bb @link:refid-20250224-ef3624dc-a722-40d6-ac5e-663e8b0e1855

* [ , anchored] - @todo - p1 - In "Naves espaciais" - Check the four elements of Casper. @refid-20250218-8d1db3a8-0acd-4341-ab94-a817c2e33243

* [ , anchored] - @todo - p1 - In "Naves espaciais" - Check the actual real book of Casper which Marcio has. @refid-20250218-1493a4a5-69ed-40a8-ac36-7a9c0933eeb2

* [ ] @todo-index, @todo - p1 - In Spaceships, Check for answers, for the possibility of a short interview with the owners of the La Fraternite - la fraternité photos https://g.co/kgs/SkX2k5i to check about if they had music, and how they used that style back in the days, and if their setting where like a prototype, like a club or a “second house”. Marcio had sent an e-mail to Erico. @refid-20250218-31319db7-3687-4540-ac1d-2476d76243af

* [ ] @todo - p1 - In spaceships - Check the e-mail entitled "Livro - projeto - além da marca - depois que estado de excelência é conquistado" which talks about the apparent situation of stagnation but, on the other hand, considers how the existance of the place does a social function, for example to new customers; but its existance, its functional operation. This note also makes a reference to a letter which may have been sent to Pagliaroni where Marcio talked about families at Pagliarone, about babies crying and the cartoon book which was given to the kid. @refid-20250115-b2f07faa-337f-4307-8f5b-91d389cfdb49

* [ , anchored] @todo - p1 - In "Spaceships ..." - Reflect on the dual considerations for "spaceships": (A) as a manifestation of the "scratch and itch" effect, and (B) as the birthplace where community values are exercised in a colleagueship context. Review Reid Hoffman's point from his interview with Brian Chesky, which emphasizes how being guided by the community provides essential guidelines. Incorporate this perspective into the framing of spaceships, highlighting the role of community strength and guidance. @refid-20241210-4cf621a1-6f56-4475-939a-3d660760e8c5

* [ ] @todo - p1 - In "Spaceships ..." - Consider the idea of community, connect with the story or Airbnb or Mozilla (case from Starfish and the Spider). @refid-20241210-4f1ab4ee-c403-4bb1-9f5a-4d2b62286b0c

@done 

* [Excluded , anchored] @todo - p1 - In "Spaceships ..." - Check the data from Experience, Frango’s wife. @refid-20241210-65c4aeff-0860-4375-892e-ee61d5227b55

* [Followup, Done] @todo - p1 - In Spaceships, Check for answers, for the possibility of a short interview with the owners of the La Fraternite - la fraternité photos https://g.co/kgs/SkX2k5i to check about if they had music, and how they used that style back in the days, and if their setting where like a prototype, like a club or a “second house”. Marcio had sent an e-mail to Erico. @refid-20241224-60757469-2579-476b-b35f-fafc2c298d09 ref e-mail https://mail.google.com/mail/u/0/#sent/KtbxLxglsJdgWJTxbGvdchKqGTvFTRSRxq?compose=new

* [x, anchored] @todo - p1 - In spaceships - "Check email "Book - adm - todo - edit to spaceship, consider the points for who believes they are in the own bubble", consider the counterargument of the one who believes that these captains are in living in their own bubble. 

* [done, anchored] @todo - p1 - In "Spaceships ... " - Bring the story metaphor of the wormhole to the end, like a conclusion, of this chapter; and present the case of Rodrigo and Marcio's interactions which are oriented to preserving the channel that leads to building a writer. Then make a point between the wormhole and the work of Ronald Burt of Structured Holes. @refid-20241210-3df4ef71-fbd1-412b-bef0-0f770a3349bb

-->

Existem duas verdades, observáveis no universo dos estabelecimentos, que criam um paradoxo no espaço-tempo. Uma delas diz que “nada se cria, tudo se copia”. Meu pai dizia isso sempre que via cada nova novidade na TV. A outra ideia diz que “mudança é única coisa constante na vida”[^footnote_change_constant_heraclitus].

[^footnote_change_constant_heraclitus]: Essa ideia, adaptada e popularizada como “A única constante na vida é a mudança”, é amplamente atribuída ao filósofo grego Heráclito, que viveu por volta de 535–475 a.C. Embora não haja um registro direto dessa formulação exata em suas obras sobreviventes, ela é derivada de suas reflexões sobre a impermanência e o fluxo constante da realidade. 

Mas então, no ritmo 220V, essas verdades se misturam também. Talvez é isso que explica onde chegamos com o rodízio de pizza, ou o que fizemos com o croissant recheado que acabou recebendo os recheios que já haviam invadido o antigo pão de batata de batata. A verdade é que a operação não fica parada, nunca, de posse de uma criatividade extraordinária [^footnote_criatividade] e daquela vontade de dar um jeitinho. 

[^footnote_criatividade]: Não estou sendo irônico ao pensar em criatividade extraordinária que faz essas coisas, como as coisas do "jeitinho brasileiro". Essa energia criativa é verdadeiramente poderosa. Mas sim, muitas vezes nos vemos guiados por ansiedade e sem valores, utilizando esse potencial de qualquer forma.

### A Barraca Pão de Quê

Vamos considerar uma reunião estratégica, fictícia, entre dois sócios que decidem o futuro do pequeno estabelecimento. Isso antes de exploramos uma narrativa inspirada em histórias de verdadeiros líderes que são guiados por valores. 

Contexto: O pão de queijo, aquele de queijo de queijo, entrou em extinção. Talvez porque tinha muita lactose, ou muita gordura, ou porque dá trabalho, ou porque é caro, para o mercado. O novo padrão, normal para o mercado, é um pão tipo de queijo, de verdade, de soro de leite. Este passa no teste do mercado: bom preço, mais leve, menos gordura animal. É padronizado no sentido de consistente. Ele joga limpo com a lei da indústria e passa no teste visual. Ou seja, parece aquele pão de queijo, aquele saudoso, das Minas Gerais. 

Agora, os proprietários da Barraca Pão de Quê, Ping e Pong, aceitaram comprar da Jô esse novo produto/solução congelado. Mas na liderança da operação, eles reconhecem que todo mundo na praça fez o mesmo. E que, a experiência está sem graça. Então agora eles precisam ajustar os detalhes, antes de acelerar:

> *Ping:* Vamos rachar de ganhar dinheiro!  
>  
> *Pong:* Mas é muito sem graça e todo mundo tem o mesmo - temos que fazer alguma coisa para chamar atenção!  
>  
> *Ping:* Imagine o pão de queijo recheado com queijo?  
>  
> *Pong:* Nossa! E se fosse Romeu e Julieta?  
>  
> *Ping:* Essas duas coisas as pessoas iriam adorar!  
>  
> *Pong:* Peraí, temos um problema, porque agora vai ficar muito caro. Como assim, queijo no pão de queijo? Se nós agora compramos aquele pão de queijo de soro de leite, não faz sentido colocar queijo.  
>  
> *Ping:* Eita! Que tal então comprarmos aquela seringa de rechear churros?  
>  
> *Pong:* Boa! Daí podemos comprar o Reserjão.  
>  
> *Ping:* O que é isso?  
>  
> *Pong:* Bom, o Serjão tem uma solução semi-láctea, que é uma espécie de queijo derretido, só que é mais econômico e não é gorduroso. E ainda, não gera poços de gordura desagradáveis.  
>  
> *Ping:* Mas o kit é de 4 seringas. Como vamos fazer com os outros recheios?  
>  
> *Pong:* Que nada!, são as seringas dos churros, né? Podemos simplesmente colocar os sabores dos churros. Seriam: as duas padrão dos churros, a com Reserjão tradicional e Reserjão azeitonado.  
>  
> Ping:* Genial!

Com a gestão faminta por resultados e guiada pela ótica do mercado, ela encontra as respostas no hipermercado de soluções ao lado. Enquanto isso, esses sócios essencialmente navegam para o oceano vermelho onde todos batalham com as mesmas ferramentas. O que não percebem é que entraram no ringue, na briga de preços. Agora, eles precisam de mais eficiência no assunto da redução dos custos. Agora, precisam de achar ingredientes (e soluções) ainda mais eficientes. Agora, precisam de mais tecnologias para otimizar isso tudo. Imersos ou obcedados, não percebem que estão se encurralando e potencialmente entrando na espiral da morte. 
    
### Aparições 

Enquanto aqui na Terra corremos com essa rotina, existem outros estabelecimentos viajam, com outra perspectiva. Vamos conhecer alguns, que podem ser considerados espaços alienígenas. Se irão sobreviver nessa Terra, é difícil dizer. Mas veremos que estão guiados por missões específicas que, pelo menos, os deixam imunes às forças terrenas - como aquelas vozes do mercado que como sabemos arrastam milhares de estabelecimentos para a espiral da morte.

Pelo menos 87600 horas atrás, meu amigo CG me convidou para conhecer um local diferente. Cidade São Paulo, bairro Moema. Por fora, parecia uma casa do bairro. Normal, exceto a pintura escura que acompanhava a noite. A pequena porta nos levava por um corredor. Depois, parecia um labirinto, com paredes e cantos. Nos cantos haviam mesas, pequenas, com um tampão de madeira rústico e bancadas. Eram cantos para duas ou quatro pessoas. Não sei sobre outros cantos maiores porque não fui adiante. Sobre o visual, foi provavelmente o primeiro espaço que vi com aquele design meio industrial meio underground. As paredes, em preto fosco, e a estrutura das bancadas feitas em serralheria também pintadas em preto fosco. Hoje, este estilo está por toda parte, nas hamburguerias premium que pipocaram por todo lado espalhando o estilo dark industrial, agora na versão 3.0. Então aquela seria a versão 1.0 - dark de verdade e industrial pra valer. Antes do 2.0, aquelas feitas por designers e arquitetos renomados, antes da 3.0, as que copiam as 2.0. Era diferente, até para São Paulo.

<!--
* [ ] @todo-index, @todo - p1 - In Spaceships, Check for answers, for the possibility of a short interview with the owners of the La Fraternite - la fraternité photos https://g.co/kgs/SkX2k5i to check about if they had music, and how they used that style back in the days, and if their setting where like a prototype, like a club or a “second house”. Marcio had sent an e-mail to Erico. @refid-20250218-31319db7-3687-4540-ac1d-2476d76243af
--> 

Sobre o que era: melhor falar o que não era. Não era boteco, nem pub, nem restaurante, nem bar. Também não era balada. E também não servia comida. Exceto de vez em quando quando aparecia um food truck estacionado na vaga da frente. Isso era outra novidade para a época. Sobre o que tinha, sem tentar dizer o que era, eles tinham cervejas artesanais, especiais. E também uma agenda particular: porque só abriam em certos dias, a partir das seis. Tipo, às sextas-feiras. Aquilo, para mim, era bem diferente.

"Como podem fazer isso?", pensei. Pensava que alguma lei deveria existia para forçar o estabelecimento a rodar no horário comercial. Mas quando a gente vê a coisa, de verdade, de alvenaria, a gente se atualiza ou pensa fora da caixa. Então disse, "é claro que eles podem abrir quando bem quiserem". Então estávamos imaginando quem eram os proprietários: quem são eles? O que fazem? Onde vivem? Agora nossa criatividade trabalhava para justificar porque deu certo: é lógico, eles tem condições financeira para isso.  Ou, eles devem ralar a semana toda até a sexta-feira na hora de abrir. Enfim, em outras palavras, era o happy hour deles: o espaço, só deles, do jeito deles, uma espécie de bat-caverna. Mas também uma que calhou, para nossa sorte, de ficar aberto exatamente naquela hora do nosso "happy hour", bem de noite. Também pensei que se alguma coisa lá fosse fora do padrão - para o mundo lá fora por exemplo - não seria problema. Isso porque ninguém saberia a hora que abre. E ninguém entraria lá mesmo, exceto os que percebeiam os sinais. Normalmente, esse tipo de espaço dá dica, no *online* ou no físico, por exemplo deixam pistas, como um barril de cerveja especial no cantinho.

Mas é isso: o capítulo virou, avançamos 87600 horas para a frente. Para falar a verdade, durante esse tempo todo, não vi razão para considerar aquele espaço como único, como uma categoria especial. Talvez porque era São Paulo, onde tudo poderia acontecer. Ou porque era um único caso. Mas enfim aquele espaço *dark* ficou na lembrança, a cores, assim como aquelas perguntas no ar: Quem são eles? O que fazem? Onde vivem? E por que fazem o que fazem?













#### Abduzidos 

Precisei de mais tempo e mais viagens para perceber o que seriam outras aparições. Hoje estou certo que esses espaços são naves espaciais e seus líderes alienígenas. Uma década depois, agora no interior de São Paulo, o mesmo amigo CG me convida para conhecer outro espaço. CG captou os sinais a partir de uma rede social de achadinhos do mundo das cervejas especiais. Ele possui novas ferramentas para essas buscas. Este é o momento perfeito para reconhecer este perfil: aqueles que buscam, porque prestam atenção nos sinais, e que acreditam, por exemplo em alienígenas e naves espaciais. São eles os verdadeiros exploradores.

Essa nave é maior, uns 350 metros quadrados. No portão de entrada tem a inscrição: L'Expérimentale. Quanto à missão: explorar os mundos distantes no quadrante Belga do universo das cervejas artesanais. No comando, uma capitã e seu primeiro oficial. A capitã possui treinamento em sommelier e por isso se envolve com criação e qualidade - faz parte do cargo dela experimentar. Já ele, que também é marido, dá aulas de química em uma renomada universidade no planeta Terra. Ambos cuidam da estratégia, da operação, e da tripulação que por sinal conta com estudantes de matemática, química, e outras áreas da Terra.

<!--
* [ Excluded , anchored] @todo - p1 - In "Spaceships ..." - Check the data from Experience, Frango’s wife. @refid-20241210-65c4aeff-0860-4375-892e-ee61d5227b55
--> 

Sobre os horários de operação, essa nave também tem uma agenda particular. Normalmente, o portão abre próximo ao final de semana, por volta do meio-dia. Os visitantes podem visitar dentro da janela que vai até às 5 da tarde. Nosso horário de visita é em geral aos Sábados, por volta das 3 da tarde. 

A gente chega, senta na mesa, e dá de cara com um *display* vertical, um tipo de menu impresso em papel sultite A5. Nada de QR code. São esses os destinos possívels. Poucas opções. E todos os caminhos nos levam para experiências únicas, no rumo do universo Belga. 

Não demorou muito para começarmos com aquelas perguntas do tipo "Nossa, como isso foi aterrisar aqui? Como foi possível?" Já estávamos experienciando aqueles novos mundos e observando a operação da pequena tripulação. Quando você entra nessa, já se tornando um fã, sente-se como um candidato a ser membro da tripulação. E acaba se envolvendo com a ideia de proteger o lugar ou a missão. Pensei, "Se fosse o capitão, deveria lutar por eles", e pensei que eles precisavam de mais visitantes. Como um candidato empolgado de primeira viagem, acabei dando uma dica de marketing para o primeiro oficial, codenome Frango.

E bem ali comecei a aprender as primeiras lições, como um verdadeiro candidato deveria, não só sobre a missão mas sobre como a missão é feita. Um primeiro ponto: eles estavam confiantes que estavam navegando no rumo certo, seguindo um norte. Então fiquei confuso, ou curioso; Se o local fosse todo quebrado e uma experiência de baixa qualidade, saberia que estaria tudo errado. Mas não era o caso porque tudo parecia organizado. Ou especial: a nave, a tripulação, as cervejas, a experiência completa. Procurei ouvir, ou sentir, e pensar que alguma coisa certa acontecendo lá. Nessa hora, a lição foi - vamos ficar quietos, para continuar vindo aqui, e para que isso tudo continue a ser exatamente como é.

Acompanhando o movimento da tripulação, fomos aprendendo que eles sabiam coisas que não sabíamos. Confiantes e orientados por valores, estavam entregando aquela experiência, a partir do momento que sentávamos na mesa. Por exemplo, enquanto olhávamos as poucas opções no menu, um membro da tripulação trazia água gelada, o que é bem diferente do mundo que conhecemos. E trazia também pipoca. Bem diferente esse protocolo. Nossa viagem começava assim: primeiro com uma parada na cerveja belga leve, depois, partíamos para explorar os outros mundos, mais distantes, ou encorpados, ou intensos, ou novos mundos estranhos. 

Sobre a comida, fora a pipoca automática, não existiam opções no menu. Mas aprendemos sobre o protocolo que permitia pedir comida de fora, no modo entrega. Sobre esse protocolo - ou política sobre comida se você preferir - dois pontos merecem atenção. Primeiro, não ter um cardápio era uma mensagem sobre evitar o risco da contaminação da experiência toda, por exemplo, ao pedir *junk food* lá de fora. Segundo, de fato a nave carregava um menu escondido, provavelmente por conta do protocoloco de sobrevivência. Mas vale a nota que deixada no meu diário de bordo:

> Esses pratos são melhores do que muitos de lá, da nossa terra. São simples, sim. Mas é tudo bem feito: o primeiro, é a caneca com longas fatias de cenoura e pepino que descansam na água suave com limão e sal. A outra é a porção de *chicken nuggets*, porém feitos frango de verdade e bem fritos. A outra é a porção de batata frita com um tempero especial e nada mais para atrapalhar, como por exemplo exageros de camadas e camadas daqueles creme tipo queijo com direito a decoração com chips. 
> Marcio *out* - câmbio desligo.  

Estávamos agradecidos por termos encontrado esse espaço que nem mesmo tinha uma cozinha oficial mas que mesmo assim fazia além das expectativas, bem melhor que muitos locais na Terra. 

Concluindo esse relatório, nosso ritual começava pelas 3 da tarde do Sábado e ia até o portão fechar às 5. Seguíamos o protocolo que diz "beba menos e beber melhor", que também vai bem com "se beber não dirija", que vai bem com "se não for dirigir me chama". Para nós, era luz verde, um bom limite para voltarmos para nossa terrinha normal. Com isso dito, e quando a nave tem poucos visitantes, estendemos a experiência algumas vezes, com a aprovação da capitã e do primeiro oficial. Em algumas ocasiões, perdemos nossos relatórios. Mas uma lógica sugere que saímos de lá por volta das 8. Ou das 9. Talvez um pouco atordoados por conta das missões de exploração mais ousadas do quadrante belga. Isso é um pouco sobre essa experiência, ou jornada, e sobre essa nave e sua tripulação. Como um membro nível visitante, não está totalmente clara a missão deles. E quem sabe, talvez, eles também não saibam tudo. Sobre o que sabemos, que eles também sabem, é que quando estamos lá, somos abduzidos. É sempre uma ótima viagem.










### O vácuo, espaço sem ruído 

Agora, vamos adentrar outra espaçonave, também encontrada pelo explorador, o amigo CG. Esta é pequena, do tamanho de um container. Do lado de fora, está escrito as iniciais E.B.R.I.O. Você entra lá, no portão, e dá de cara com o capitão que dirige a nave no modo solo. Normalmente, ele tem um copo de vinho em uma mão e um maçarico na outra. No centro, uma mesa grande que limita o número total de passageiros visitantes e, ao mesmo tempo, faz com que todos conversem junto com a tripulação. Se você olhar para as paredes, verá janelas para vários universos: o universo das Belga, o universo das inglêsas, o universo das americanas, o universo das irlandêsas, e o universo das brasileiras. E outros universos estranhos que se encontram dentro do metaverso das cervejas. Todas as experiências são compartilhadas, ali mesmo naquela sala de comando, junto com o capitão, onde todos ouvem as conversas de todos. E, às vezes, um copo de cerveja faz um tour pela tripulação. E é isso. Então deixo alguns pontos para reflexão a partir dessas histórias: 

O primeiro diz que eles não vão mudar as coisas tão rápido. Ou se fizerem, não é porque um passageiro, visitante cochichou algo na última visita. Em outras palavras, eles navegam com um senso de direção que faz com que fiquem imunes às dicas arbitrárias do ambiente externo. Seguindo com certos protocolos, eles muitas vezes trabalham menos e ao mesmo tempo aprendem mais rápido - justamente porque estão bem próximos dos visitantes - ou usuários, clientes ou passageiros, como quiser - e da tripulação. Com isso, voam, conquistando mais clareza sobre a verdadeira missão.

Outro ponto que merece atenção envolve falar sobre o combustível e sobre a estrutura que sustenta tudo. Ou seja, sobre o ambiente que protege a missão. Você deve se lembrar, o meu relatório de 87.600 horas atrás, quando eu levantei aquela pergunta "Como assim, eles podem abrir na sexta-feira?" Em outras palavras, eles podiam porque tinham as condições. Nessas horas o que vem na mente é que eles tem dinheiro. É uma das condições, é verdade.  

Mas talvez seja mais sensato pensar que dinheiro é parte, no meio de outros recursos, de um conjunto maior que serve para proteger a missão:  para o estabelecimento aprender, aprender a crescer. Essa é a lição. 

Temos que lembrar qu muitas pessoas, "do nada", recebem boladas de investimento, jogam tudo, e mesmo assim criam espaços que não viram nada. Além de sairem da jornada com marcas tão fortes que jamais tentariam de novo.

Já outras trabalham antes, ou começam pequeno, mas avançam, com uma margem de segurança. Sobre essa margem de segurança, podemos pensar que é o capital de giro. Mas, de novo e  essencialmente, não é sobre dinheiro só. Essa é a margem que permite a navegação, que permite segurança que segue um propósito. É o oxigênio suficiente para entender, aprendeer, e para encontrar mais valores. Algumas pessoas fazem jornadas duplas, outras se associam e outras conseguem investimento. Não importa o jeito, mas é um fato que a função da proteção está ligada ao propósito. E que as grandes inovações de uma forma ou outra utilizam de recursos para avançar nesse processo, com cautela, mas seguindo um norte.










Um outro ponto, também observável sobre esses espaços - e até no caso da tripulação solo - é que a tripulação se sente unida. Neste sentido, quero deixar uma mensagem especial que levará a refletir sobre aquela questão do ritual, não só para o cliente mas especialmente sobre o valor do ritual para a tripulação - os colaboradores. 

<!--
@todo 
* [ , anchored] - @todo - p1 - In "Naves espaciais" - Check the actual real book of Casper which Marcio has. @refid-20250218-1493a4a5-69ed-40a8-ac36-7a9c0933eeb2
* [ , anchored] - @todo - p1 - In "Naves espaciais" - Check the four elements of Casper. @refid-20250218-8d1db3a8-0acd-4341-ab94-a817c2e33243
-->

Em *The Power of Rituals* (KUILE, 2020), o autor Casper Ter Kuile, que seria Gaspar em portugues, visitou o passado na busca dos elementos que unem as pessoas. E ele encontrou, no meio dos rituais das igrejas e das tribos em diversas partes do mundo. Na alma dos rituais, os elementos são: Primeiro, precisamoso de um meio para nos conectar com nós mesmos. Segundo, de meio que nos conecta com a comunidade, e consequentemente com a sociedade. Terceiro, o meio precisa nos conecta com a natureza, ou o ambiente como quiser. E quarto, o meio serve para que possamos transcender.

<!--
@references 
* @reference - TER KUILE, Casper. The power of ritual: Turning everyday activities into soulful practices. HarperOne, 2020.
-->

Quando ele visitou aquela pequena vila do passado, onde normalmente as pessoas não se uniriam, ele observou o papel da igreja. Aquela igreja criava um ambiente que, de uma forma ou outra, por meio de rituais, envolviam as pessoas em atividades - como estudos, festividades, celebrações - que traziam esses elementos. 

Isso nos leva a refletir sobre os desafios para criarmos ambientes de união e propósito na nossa realidade. Sabemos que, às vezes, o mundo parece estar perdido, com tantas perspectivas que nos confundem. Assim como muitas das antigas instituições, como religiões, de certa forma não nos servem tão bem exatamente como eram, no nosso novo mundo. Com isso, ficamos de certa forma desnorteados em uma infinidade de meios para interação mas que essencialmente não nos envolvem como as pessoas se envolviam quando eram membros dessas instituições. 

Essa é a mensagem que Casper recebeu: que podemos fazer nossos ambientes carregando aqueles elementos. Um dos exemplos do livro, é sobre o os clubes de leitura do Harry Potter, que essencialmente permitem que as pessoas possam aprendem sobre elas, sobre os outros, sobre o ambiente e a vida, e refletir sobre tudo, ou transcender. Um clube de leitura do Harry Potter não é uma igreja, ou uma religião, é verdade. Mas quem está lá sabe que, juntos, estão aprendendo sobre valores morais. 
