# Além da Marca 

Talvez aqui poderia ser um espaço para uma uma mensagem final? Por enquanto, deixo a motivação abaixo, que recebei de feedback de uma pessoa especial, um grande comunicador, que tem experiência profissional de longa data na indústria. Ele disse assim: 

> Senti falta de uma conclusão, antes das referências. Não no sentido pensamento que fecha tudo, mas faltou um último recado do coração, creio. O que vc acha de algo assim: essa pecinha, chamada cliente, anda meio esquecida por muita gente. Vamos repensar isso?


