<!--
@v.5 essa versão foi escrita em 14 de janeiro de 2026, a início do trabalho às 10h42pm. 
@v.6 - 20/01/2026 
-->

# Fazejamento potencializado 

<!--

[x] temporariamente removido. Depois de considerações do Márcio, por conta de que parece que podemos ir direto para o segundo parágrafo. 

Então falamos sobre essa vontade de fazer, de colocar a mão na massa, de uma forma respeitosa. Fizemos assim, para reconhecer este grande poder, o poder do fazejamento, para nos lembrarmos sobre a responsabilidade que temos que ter. Tivemos também a oportunidade de celebrar a ideia que diz que o fazejamento é a ação anterior que dá segurança para o planejar, ou replanejar, fazer melhor, aprender. Sobre esse ciclo de aprendizado, considerando o cenário otimista, gosto de ver que se o fazimento abre espaço para aprendizado, então prefiro a metáfora que diz é um cozimento lento. Você está sempre fazendo, a oportunidade está justamente quando consegue pausar para aprender, traçar um novo curso, mudar como fazer. Com isso podemos virar essa página e poderemos celebrar uma versão pilhada. Então agora, nossos problemas começam aqui. Agora, aquele cozimento lento será colocado sob pressão. 

[x] Sobre esse fazejamento que conversamos, quero recapitular assim: trabalhar vem em primeiro lugar, por ser moral e ético, e por nos proporcionar as condições de segurança. Depois disso, justamente por não gostarmos de operar com grande risco, precisamos do ambiente seguro. Em outras palavras, fazemos aquilo que sabemos para, então, depois aprender, reavaliar, refletir a partir dos erros e encarar as mudanças. Então existe um cenário otimista onde esse tal fazejamento cria espaço para o movimento consciente que diz que se pudermos respirar, a partir do fazer, se pudermos refletir a partir do dia a dia, se pudéssemos ser pacientes, viveríamos o benefício de um cozimento lento. Gestão de cozimento lento. 

* [x] 20/01/2026 - "Quem olha por nós - desamparados - Então agora, iremos reconhecer como esse ambiente nos provoca com suas narrativas, nos empurra para a ação. Em outras palavras, ficamos desamparados daquele alguém que olha por nós, olhar externo, que se preocupa. Nesse ambiente, onde toda interação parece virtuosa, onde toda interação promete, e é lógico, sendo que trabalhar é honrado, é moral, e o fazer acontecer faz parte do modelo de trabalho; ficamos, então, cativados. Com essas interações externas, que não cansam, que prometem, aparentemente cobrando barato, mais dados, mais opções, mais soluções, para todos os lados. " Eu, Márcio Galli, retirei da sessão "Fasejamento Potencializado" este trecho que estava no início, que diz que perdemos aquele olhar que olha por nós. @refid-402840-402840-40238904-4290840 , Passando como sendo uma ideia para o capítulo "Além da Marca". 

-->

Se o fazejamento que conversamos é o botar a mão na massa, e se é moral e ético, nasce a partir das condições de segurança. E se, além disso, empreender é sobre isso, fazer acontecer, e se de uma forma ou outra sucesso vem do aprendizado ao longo do caminho, podemos concluir que existe uma situação onde ganhamos consciência sobre essa dupla herói-vilão. Vou chamar isso de "cozimento lento" da gestão, onde em outras palavras aprendemos a planejar com o ambiente interno e externo. 

Com isso dito, agora, podemos virar o capítulo e considerar a panela de pressão. Neste mundo mais competitivo, pressionados para entregar mais rápido e orientados pra performance e resultados, ficamos orientados a performance. 

Podemos e devemos nos perguntar se o nosso ambiente acelerado e hiperconectado nos cativa para mais fazejamento. Ou, em outras palavras, se a vontade da "mão na massa" encontra no ambiente pressão para fazer mais rápido assim como se a abundância de soluções nas prateleiras do hipermercado de soluções não nos levam a uma percepção que estamos "planejando" mas que essencialmente nada mais é do que o mesmo fazejamento, agora potencializado, ou com uma roupagem profissional. 
















### A voz do "cliente"




A voz do cliente é importante, e estamos lá pelo cliente. Sabemos disso. Tudo bem, ainda que não sejam são aqueles velhos tradicionais clientes que mediavam o espaço físico, são eles os clientes que só transcenderam entre o físico e o digital. Mas eles não são só clientes, são de fato pessoas que temos empatias por elas. Mesmo quando entramos de cabeça no estabelecimento, sabemos que somos de certa forma esses mesmos clientes. Acontece que hoje estamos do outro lado. Nossa preocupação com eles está ligada a moral e também a sobrevivência de estabelecimento. Assim nossos clientes são nossos medidores e mediadores. 








<!-- complicação -->


Mas peço uma pausa para respirarmos - para reconhecermos - que a soma dessas interações alimenta as medidas aparentes, consequentemente dizendo muito sobre estes estabelecimentos no meio digital, principalmente em comparação com não ter nada sobre o estabelecimento no digital. Essa percepção, projetada pelo social no digital, torna-se de certa forma uma grande vitrine. Por um lado, simples, podemos pensar que a presença digital é boa, é só um cartão de visita ou é só uma forma de permitir que usuários possam conhecer sobre o nosso local.

Porém, a consequência é mais forte e pode também influenciar muita coisa, o público que vem, as opiniões futuras, as expectativas, e muito mais. Mas mais do que isso, influenciar a liderança também a reagir com base nessa movimentação de interações, influenciando escolhas e decisões. 







<!-- a1? -->

Hoje, ao vivo, o jovem cliente pensa duas vezes antes de reclamar, fisicamente, no local, antes de escrever uma carta para a caixinha de sugestões, se a caixinha existisse, se a caneta fosse utilizada. Mas agora, na web e nas redes sociais, ele ou ela está familiarizado com um outro processo de comunicação. Ou familiarizado e motivado, e incentivado. Digo incentivado porque agora, por exemplo, usuários ganham prêmios para falar. Lembrei do Google Maps que me envia troféus, joga confetes, reafirma o valor de dar mais avaliações. 


<!-- a2 -->

Porém, se colocarmos essa dinâmica toda em perspectiva, entenderemos que dentre o montante de usuários que parecem ser os clientes, existem novas espécies: A espécie que esporadicamente aparece no estabelecimento, a espécie que apareceu uma única vez, e outras que nem mesmo foram lá. Mas elas agora são reais, neste novo ecossistema, elas estão neste espaço, de uma forma ou outra vivenciando. 

Considerando este olhar mais abrangente, podemos pensar sobre como a operação poderia se frustrar se soubesse que “o cliente” que deixou uma redação online sobre o estabelecimento nunca foi no local. Malditos usuários, alguns pensariam, não é mesmo?


<!-- a3 -->


Pelo momento, considere, que aquele “cliente”, no digital e social, pode ser um ser humano normal, como um jovem profissional da culinária que agora faz uma especialização em marketing e pode estar diante de uma tarefa (prática) que espera que ele escreva uma resenha sobre um estabelecimento de alimentação. Ou este jovem pode ser um parente seu que agora é um micro influenciador digital, ou pode ser alguém que precisa se expressar, botar para fora, e viu o seu espaço como um divan. Ou ainda, ela ou ele pode escrever muito bem.








<!-- ax - gap -->

Mas não podemos esquecer que em algum ponto, nós criamos as condições, uma vez que nos jogamos, nos expondo, em novos meios, por exemplo assumindo que a exposição não é mais nada que um cartão de visita, um folder jogado lá, uma propaganda em novos espaços.  De certa forma, na visão otimista, essa exposição (para o cliente) tem boa intenção, busca uma regulação ou um movimento que pede adequação, ao mundo, como ele é, na vida real, o mercado. Em outras palavras, é bem possível aparecer em todas as redes e ter, digamos assim, uma avaliação razoável. Mas também é essa busca de enquadre com o mundo, a partir dessa exposição pública, que nos faz levar a sério, dar ouvidos ao "cliente" que transcendeu o físico e está no digital com suas formas e formas. 




Pelo momento, vamos simplesmente concluir que a voz do cliente pesa para a operação - coloca mais pressão na panela da gestão. E que com essa pressão cria uma energia potencial que pede reação. Talvez seja exagero pensar que a voz do cliente nos diz o que fazer, quando fazer, por que fazer e como fazer. Mas pela sua natureza indutiva, mas devemos considerar que ela muito nos diz o que fazer e por que fazer. Em outras palavras, a voz do cliente não pode ser considerada um empurrão agressivo para você, que às vezes pode estar na beira do penhasco. Desta forma, podemos avançar para a próxima sessão. 

### Fornecedores 

Como pode alguém sequer pensar sobre a possibilidade do fornecedor ser um problema? Afinal de contas, somos as mesmas pessoas fazendo as mesmas coisas, não é mesmo? Como passageiro, ou como motorista de aplicativo, no lado da operação, no atendimento, ou na mesa como cliente, ou uma hora na mesa como cliente e outra hora como um vendedor-fornecedor. Além disso, sabemos que estamos, todos nós, trabalhando para fornecer valor para as pessoas e para o mundo. Então, sobre essa personalidade, podemos pensar que fornecedor, “esse desconhecido”, é só um ser que faz seu trabalho focado. Eles só querem ajudar. Sim, alguns querem ajudar mais, outros menos. E sim, outros são incentivados, por exemplo pontuados por suas organizações, para ajudar mais rápido. Mas essencialmente a lógica estruturada diz que eles ou elas estão lá para fornecer. 

Outro ponto, em defesa dessa entidade, é que ninguém está usando a força bruta. Isso por conta que já vivemos em uma época, de certa forma avançada, onde você, na operação, não é obrigado a comprar como quem, em caso de falha, acaba sendo punido tipo eliminado da face da terra, ou, que seja, da cidade, tipo jogado para o outro lado muro no rio dos jacarés. 

Não, não, longe disso, ou eu dia “vire essa boca para lá”. A verdade é que a nossa relação com a entidade fornecedor ocorre - de certa forma e razoavelmente - enquadrada dentro de uma certa esfera dos direitos humanos, assumindo uma cidade, dentro de um estado, dentro de uma nação, onde as leis de mercado ocorrem sinergisticamente de acordo com um contexto social que caminha na direção oposta de uma sociedade decadente [^footnote_maslow_synergistic_nation]. Em outras palavras, comprar é opcional.

<!--
@todo
* [ ] @todo - p1 - In "Part 1, Fazejamento" - Consider a footnote about Maslow, [^footnote_maslow_synergistic_nation] @refid-20241219-54bb6a47-616b-4d96-a2fb-e43735d94d78
-->

[^footnote_maslow_synergistic_nation]: Em Maslow On Management, Maslow considera a situação da Non-Linear Systems, na Califórnia, que pode operar com só um segurança do lado de fora. 
 
Portanto, assumindo que o mundo mudou com relações transacionais e sem brutalidade, devemos e podemos então considerar as mudanças que lhes conferem um maior poder de atuação, para trabalhar ou ajudar, chame do que quiser. Eu adoraria dizer que, agora, a entidade fornecedor carrega uma nova arma, com maior alcance, com uma variedade de recursos e tiros com maior intensidade. Mas não existe razão para ver tudo isso como um campo de batalha. 

Com isso, podemos formalizar o que mudou por meio de três eixos: O eixo X que se refere ao alcance, o eixo Y do volume de soluções fornecidas, e o eixo Z que considera o que mudou em termos de comunicação.  

Quando me refiro a fornecedores, pense em um tipo de entidade, que pode se materializar no corpo de um ser humano, ou em um personagem digital, ou na embalagem de um produto, etc. Em termos de meios, eles aparecem ao vivo, no espaço físico do estabelecimento, nos aplicativos de mensagens, nas redes sociais, nas propagandas em ruas digitais ou físicas, etc. Com essa simplificação, a entidade fornecedor pode ser reduzida a sua função entre quem compra (a operação no caso dos estabelecimentos) e as soluções (criadas pelas marcas). 

Essa observação nos coloca na reta do primeiro eixo - o eixo do alcance. Em outras palavras, existem mais deles “nos fornecendo” e atuando por toda parte: nas ligações telefônicas, no SMS, Whatsapp e redes similares, nas esteiras infinitas de micro vídeos, nas gôndolas das conveniências, nos corredores dos mercados, físicamente ou digitalmente, não importa. Eles literalmente saem dos bueiros nos dias de chuva. 

<!---
@todo 
* [ , anchored] @todo @todo-index - p1 - In “Part 1, Fazejamento potencializado, fornecedores” - Check a reference to “no capítulo anterior” to see if the idea was actually presented there. @refid-20241219-be55f5bc-fb7e-4dbc-93c2-3e6795633df9
-->


Se por um lado o eixo do alcance ficou mais longo, por outro temos que reconhecer o eixo do volume, que está ligado ao aumento explosivo das coisas fornecidas pelas marcas. No passado, a “Tenta do Peixe do Lambarí” comprava ingredientes direto da fonte, coisas cruas como o peixe do pescador, ou itens básicos como a farinha de trigo regional e ingredientes como algumas especiarias vendidas a granel no mercado central.

Já hoje, além daqueles ingredientes, temos uma infinidade de itens bem recebidos por nós justamente porque são soluções - aquelas cuidadosamente criadas para nos ajudar com o trabalho-a-ser-feito, o Job-To-Be-Done que conversamos no capítulo anterior. Para refrescar sua memória, vamos correr para o corredor do mercado, como um mero consumidor, para a seção dos bolos, não aquela dos bolos prontos, aquela das massas prontas: Um paradoxo observável é que enquanto a soma de todas as prateleiras - a prateleira das massas prontas mais a prateleira do bolo pronto mais a prateleira do bolo congelado mais a prateleira dos ingredientes básicos - nos dá mais capacidade de criação, por outro lado na frente da prateleira normalmente nos deparamos diante de 1-3 opções; tipo quando a jovem envia uma mensagem de áudio para a mãe (que está na fila da carne) dizendo  “Mãe, só tem bolo de coco e chocolate. Peguei o de chocolate tá? Ah, e tô vendo que aqui do lado tem uma massa pronta para cookie. Posso levar? Só tem sabor chocolate”. 

O outro eixo que dá poder ao fornecedor é o eixo da comunicação. De forma resumida, eles dizem coisas mais coerentes que contam com argumentos mais persuasivos. Essas narrativas, de certa forma mais simples, são cuidadosamente elaboradas por departamentos de marketing super poderosos que contam também com outros domínios de conhecimento especializado, assim enriquecendo não só as narrativas sobre as  soluções mas também a forma de abordagem, o momento da abordagem. Em outras palavras, se a solução fosse um filme, os créditos nos levariam - se tivéssemos tempo para vê-los e procurar sobre cada papel - a entender o que acontece nos bastidores. 

<!--
@todo 
* [ , anchored] @todo-index, @todo - p1 - In “Part 1, fazejamento” - Consider the expand the section with ideas from Walter Fisher, the Homo Narrans - @refid-20241219-066e56ea-555c-48c2-9126-90a0ad42d5d5
-->

### De onde vêm as ideias 

Agora, se de um lado temos a entidade cliente, como vimos, e por outro temos as soluções, podemos e devemos perceber a entidade do fornecedor como sendo o elemento do meio que faz a ponte. 

Em uma simples cena, é como se por um lado alguém gritasse uma meia frase pedindo algo, enquanto do outro lado - quase que do nada - uma mão se estende com um copo de plástico nos ajudando a entender a frase. Como se fosse uma equação que busca equilíbrio esse fenômeno nos guia - aceitamos o extintor que interrompe a possível erupção. 

Jamais subestime o fornecedor, esse desconhecido, que com sua atuação de longo alcance, mais volumosa, mais intensa, lhe acolhe, com suas soluções, nos momentos mais difíceis na correia da vida com fome de sobreviver e vencer, e na frente do forno das emoções. 

Para concluir, precisamos considerar outras vozes que chegam aos ouvidos da operação, que atuam como vozes estratégicas, logicamente intencionadas a nos ajudar. Essas vozes também aparecem por todos os lados, na família, no meio dos colegas, nos espaços físicos ou no digital. Elas trazem ideias que soam, muitas vezes, como coerentes, sobre o que fazer, quando fazer, ou como fazer, para todo tipo de necessidade/trabalho a ser feito. Na tentativa de encontrar a fonte, podemos considerar a esteira infinita de micro vídeos que nos trazem conteúdos hiper coerentes para toda e qualquer necessidade. Mais uma vez, nada disso precisa ser um problema, por conta que abundância não significa força bruta, não é mesmo? 

<!--
@todo  
* [ , anchored] @todo-index @todo - p1 - In “Part 1, Fazejamento, Fazejamento potencializado” - Add the footnote for [footnote_algo_IA], if applicable, to explain a bit about the AI algorithms used with social video networks. @refid-20241219-b1351b78-b880-4bab-9b7c-a188ceaf1e48
--> 
 
Porém, precisamos levar em consideração que enquanto você trabalha - no calor do forno guiado pela correia da vida - é bem possível que seu sobrinho, que está preocupado com você e não tão focado como você, esteja disposto a te ajudar, digamos assim nas horas livres. Por conta dele da esteira infinita, ele começa por identificar alguns “achadinhos” que aparentam ser relevantes para você e sua dor. Por conta dos algoritmos modernos [^footnote_algo_IA], um achadinho o leva a uma infinidade de outros micro conteúdos, mais achadinhos, relacionados e super bem elaborados, com narrativas incríveis que, agora, aparecem nesta mesma esteira. Por um lado, ele se vê em uma trilha virtuosa, como quem diz “Nossa, olha o que encontrei!” o que lhe dá, de certa forma, confiança que seu ato de boa ação está rendendo frutos. Dentro daquele submundo, ainda, ele ou ela pode conquistar a percepção que é uma sensação de especialista. E veja bem, na vida real a consequência não é que ele ou ela agora escreverá um memorando para você, para lhe interromper na operação, todo estruturado etc e tal. Em parte, porque ele não sabe, ou porque não tem tempo ou porque ainda reconhece que vocẽ não tem tempo para tal tipo de comunicação. O que ele tem para lhe dar, agora, é uma simples frase, na hora certa, no momento certo. Por exemplo, naquele dia do Natal, quando você tomou umas a mais e acaba se abrindo sobre um problemão que aconteceu o ano todo. Ele diz algo como “Tio, você precisa de ____.” E é isso, acabou. Você não precisa de nada a mais, nem mesmo de qualquer argumento no sentido de prova. Saber falar a coisa certa na hora certa já é grande parte da narrativa, não é mesmo?

[^footnote_algo_IA]: Hoje, uma vez verificado um vídeo, dependendo do tempo que você fica, e mesmo que fique espantado, aterrorizado com aquilo, pode muito acontecer que você irá ver um monte parecido. Colocar aqui uma nota de rodapé mais virtuosa. 


