<!--
@v.5 essa versão foi escrita em 14 de janeiro de 2026, a início do trabalho às 10h42pm. 
@v.6 - 20/01/2026 
-->

# Fazejamento potencializado 

<!--

[x] temporariamente removido. Depois de considerações do Márcio, por conta de que parece que podemos ir direto para o segundo parágrafo. 

Então falamos sobre essa vontade de fazer, de colocar a mão na massa, de uma forma respeitosa. Fizemos assim, para reconhecer este grande poder, o poder do fazejamento, para nos lembrarmos sobre a responsabilidade que temos que ter. Tivemos também a oportunidade de celebrar a ideia que diz que o fazejamento é a ação anterior que dá segurança para o planejar, ou replanejar, fazer melhor, aprender. Sobre esse ciclo de aprendizado, considerando o cenário otimista, gosto de ver que se o fazimento abre espaço para aprendizado, então prefiro a metáfora que diz é um cozimento lento. Você está sempre fazendo, a oportunidade está justamente quando consegue pausar para aprender, traçar um novo curso, mudar como fazer. Com isso podemos virar essa página e poderemos celebrar uma versão pilhada. Então agora, nossos problemas começam aqui. Agora, aquele cozimento lento será colocado sob pressão. 

[x] Sobre esse fazejamento que conversamos, quero recapitular assim: trabalhar vem em primeiro lugar, por ser moral e ético, e por nos proporcionar as condições de segurança. Depois disso, justamente por não gostarmos de operar com grande risco, precisamos do ambiente seguro. Em outras palavras, fazemos aquilo que sabemos para, então, depois aprender, reavaliar, refletir a partir dos erros e encarar as mudanças. Então existe um cenário otimista onde esse tal fazejamento cria espaço para o movimento consciente que diz que se pudermos respirar, a partir do fazer, se pudermos refletir a partir do dia a dia, se pudéssemos ser pacientes, viveríamos o benefício de um cozimento lento. Gestão de cozimento lento. 

* [x] 20/01/2026 - "Quem olha por nós - desamparados - Então agora, iremos reconhecer como esse ambiente nos provoca com suas narrativas, nos empurra para a ação. Em outras palavras, ficamos desamparados daquele alguém que olha por nós, olhar externo, que se preocupa. Nesse ambiente, onde toda interação parece virtuosa, onde toda interação promete, e é lógico, sendo que trabalhar é honrado, é moral, e o fazer acontecer faz parte do modelo de trabalho; ficamos, então, cativados. Com essas interações externas, que não cansam, que prometem, aparentemente cobrando barato, mais dados, mais opções, mais soluções, para todos os lados. " Eu, Márcio Galli, retirei da sessão "Fasejamento Potencializado" este trecho que estava no início, que diz que perdemos aquele olhar que olha por nós. @refid-402840-402840-40238904-4290840 , Passando como sendo uma ideia para o capítulo "Além da Marca". 

-->

Se o fazejamento que conversamos é o botar a mão na massa, e se é moral e ético, nasce a partir das condições de segurança. E se, além disso, empreender é sobre isso, fazer acontecer, e se de uma forma ou outra sucesso vem do aprendizado ao longo do caminho, podemos concluir que existe uma situação onde ganhamos consciência sobre essa dupla herói-vilão. Vou chamar isso de "cozimento lento" da gestão, onde em outras palavras aprendemos a planejar com o ambiente interno e externo. 

Com isso dito, agora, podemos virar o capítulo e considerar a panela de pressão. Neste mundo mais competitivo, pressionados para entregar mais rápido e orientados pra performance e resultados, ficamos orientados a performance. 

Podemos e devemos nos perguntar se o nosso ambiente acelerado e hiperconectado nos cativa para mais fazejamento. Ou, em outras palavras, se a vontade da "mão na massa" encontra no ambiente pressão para fazer mais rápido assim como se a abundância de soluções nas prateleiras do hipermercado de soluções não nos levam a uma percepção que estamos "planejando" mas que essencialmente nada mais é do que o mesmo fazejamento, agora potencializado, ou com uma roupagem profissional. 
















### A voz do "cliente" pesa


Partimos da situação anterior em que reconhecemos que o cliente é importante, que estamos lá por eles. E mesmo que eles não sejam os mesmos velhos, tradicionais clientes que estavam no espaço físico, ainda assim são as pessoas. Então, além daquela questão moral, entendemos também que eles funcionam como mediadores e medidores, e que agora, mesmo que no novo espaço que transcende o físico, tornam-se também impulsionadores do processo de acontecer. 



Sabemos a antiga vitrine, que era o espaço físico, o estabelecimento, avançava com o boca a boca. Que era lento por sinal. Mas agora, que o movimento transcende também pelo digital, e dado que precisamos fazer acontecer, conquistar, contamos mais com essa mediação do cliente, queremos que ela faça "o boca a boca digital" acontecer. Vamos explorar esses canais, não é mesmo? De certa forma, na visão otimista, essa exposição (para o cliente) tem boa intenção, busca uma regulação ou um movimento que pede adequação, ao mundo, como ele é, nessa vida real, nesse mercado. Em outras palavras, é bem possível aparecer em todas as redes, vamos ter, digamos assim, uma avaliação razoável não é mesmo? Mas também é essa busca de enquadre com o mundo, a partir dessa exposição pública, que nos faz levar a sério, dar ouvidos ao "cliente" que transcendeu o físico e está no digital com suas formas e formas. 


<!-- a1? novo cliente -->

Mas precisamos refletir sobre esse cliente multifacetado, diferente. Hoje, ao vivo, o jovem cliente pensa duas vezes antes de reclamar, fisicamente, no local, antes de escrever uma carta para a caixinha de sugestões, se a caixinha existisse, se a caneta fosse utilizada. Agora, na web e nas redes sociais, ele ou ela faz bem diferente. Considere, por exemplo, como muitos usuários são motivados para falar. Lembrei do Google Maps, que me envia troféus, joga confetes, reafirma o valor para que eu possa deixar mais avaliações. Entenderemos que dentre o montante de usuários que se parecem com clientes, existem novas espécies:

Sim, tem uma espécie que esporadicamente aparece no estabelecimento. Tem uma outra que apareceu uma única vez, tudo bem. Mas temos também outras que nunca foram lá. Mas agora são reais, neste novo ecossistema. São parte desse hiper espaço e de uma forma ou outra vivenciam e se expressam. Imagine um “cliente”, no digital e social que se passa como um cliente, normal. Ele pode ser um jovem profissional estudante de um curso de culinária, que quer consquistar uma pontuação extra e baixou uma nova especialização em marketing. Ele está diante de uma tarefa prática - precisa escrever uma resenha sobre um estabelecimento de alimentação. 

<!-- a1 - como nos frustramos -->
Neste novo espaço, interativo enredado e dinâmico, a operação pode sim dar atenção. E com isso pode se dispersar, no meio de canais e canais. E de certa forma se ver frustrada. Mas e se ela soubesse que “o cliente” que deixou aquela redação - tipo aquela padrão nota 1000 do ENEM com direito a outrosim - nunca nem visitou o local? Bom, ela diria, "Malditos estudantes!" Mas infelizmente ela não tem banda para perceber isso, o foco está tomado. Ou seja, o que ela vê é ruído, seria. Porque tudo vem para dentro, e cai no time, que reage; cai no sistema também, sistema preparado para dar retorno, mais respostas. Ação e reação. Abraçamos então, mesmo frustrados, o remediar, mais rápido, o mais fazer. E assim vamos, sem percebemos que criamos as condições em primeiro lugar. Que demos atenção em primeiro lugar, que nos jogamos lá naquele local. Bem na beira do penhasco, com aquela boa intenção de só voar. 










<!-- a2 -->

<!--
@todo 
* [Done] @todo - p1 - In "Part 1, Fazejamento" - check how JTBD is refered from the context of Fazejamento. @refid-20241218-e8d41ae9-7415-4183-80f1-dc090209784a
* [Done , dup-anchored] @todo - p1 - In fazejamento - #dup-#jtbd is referred 3 or 4 times. Need to check where JTBD enters one time only, recalling a prior story, or a point about the double side, when we miss the point. @refid-20241226-11021d4c-6fa4-4d9e-b704-db1f3106d924
--> 


Com essa atenção distribuída e ainda intencionados atender a demanda dessa voz desses clientes, corremos procurando respostas "profissionais" que logicamente agora encontraremos em abundância no hipermercado dos estabelecimentos. 

Você se lembra da abordagem "Job to be Done", e como de fato escolhemos as soluções porque elas encaixam dentro do trabalho a ser feito? Como o caso do *milkshake*, que com seu canudinho grosso foi contratado como um companheiro na viagem pelo vendedor, não diferente contratamos muitas coisas agora que temos razões, do cliente, agora que ela pesa ou demanda, que ela essencialmente media. 

Este ambiente torna-se desafiador não por uma intenção deliberada de remover a estratégia, ou pensamento consciente, ou vontade de não refletir e aprender ou até medo do desconhecido. O desafio é que justamente, de um outro lado, sabemos que existem muitas "soluções", criadas daquele jeito, que encaixam em todo e qualquer "trabalho a ser feito". Em outras palavras, a voz do cliente mais nos diz o que fazer e o porque fazer. 

A voz do cliente pesa em uma narrativa porque eles falam de valor, representam valor. Enquanto, por outro lado, procuramos soluções que respondem, argumentos. E do nada caímos em uma armadilha lógica e indutiva que é essencialmente hipercoerente. Tudo se encaixa, é uma coisa. Mas mais do que isso, muita solução encaixa como de certa forma responsáveis. Ou profissionais. Nesse ambiente, a balança cognitiva da operação opera de forma acelerada, elimina ideias desconhecidas diante do "conhecido" ou do que com sua narrativa promete resolver a demanda. Desta forma, nosso ambiente de trabalho dá apoio porque encontra nessas soluções respostas. É mais profissional. Por conta disso, como se não bastasse, quando ou colaborador ousa pensar no alternativo, ela ou ele será visto como irresponsável. Falamos assim, para nós mesmos, para nossos colegas, aplaudimos isso tudo, criando esse entorno e sem perceber que estamos alimentando esse entorno, retro-alimentando ou codificando esse ambiente que se acha profissional. Fazejamento potencializado. 

Mesmo que a voz do cliente pese para essa operação - que é mais pressão na panela da gestão - talvez seja exagero pensar que ela vai muito longe, como uma que nos diz o que fazer, quando fazer, por que fazer e até como fazer. Por ser neste caso de natureza indutiva, é mais responsável pensar que ela diz um pouco sobre o que fazer e por que fazer. Em outras palavras, a voz do cliente não pode ser considerada um empurrão agressivo para aquela operação que estava na beira do penhasco. Para isso, existem os fornecedores. 












### Fornecedores 

Como pode alguém pensar que o fornecedor pode ser um problema? Afinal de contas, somos só as mesmas pessoas fazendo as mesmas coisas, as vezes estamos de um lado, outro dia do outro? Como passageiro, ou como motorista de aplicativo, no lado da operação, no atendimento, ou na mesa como cliente. Uma hora na mesa outra na chapa outra como o tal do vendedor-fornecedor. Além disso, sabemos que estamos, todos nós, trabalhando para fornecer valor para as pessoas e para o mundo. Então, sobre essa personalidade, podemos pensar que fornecedor, “esse desconhecido”, é só um ser que faz seu trabalho focado. Eles só querem ajudar. Sim, alguns querem ajudar mais, outros menos. E sim, outros são incentivados, por exemplo pontuados por suas organizações, para ajudar mais rápido. Mas essencialmente a lógica estruturada diz que eles ou elas estão lá, digamos, para nos dar uma mãozinha. 

Outro ponto, em defesa da entidade: temos que lembrar que ninguém faz nada com força bruta. Isso por conta que já vivemos em uma época, de certa forma avançada, onde você, na operação, não é obrigado a comprar. Ou seja, caso falhar com uma compra, você não será punido, meu amigo. Não será, digamos assim, eliminado da face da terra, jogado para o outro lado muro, no rio dos jacarés. 

Não, não, longe disso. A verdade é que a nossa relação com essa entidade fornecedor ocorre - de certa forma e razoavelmente - enquadrada dentro de uma esfera ou de várias, como a esfera dos direitos humanos; assumindo uma cidade, dentro de um estado, dentro de uma nação, onde as leis de mercado ocorrem sinergisticamente de acordo com um contexto social que caminha na direção oposta de uma sociedade decadente [^footnote_maslow_synergistic_nation]. Em outras palavras, comprar é opcional.

<!--
@todo
* [ ] @todo - p1 - In "Part 1, Fazejamento" - Consider a footnote about Maslow, [^footnote_maslow_synergistic_nation] @refid-20241219-54bb6a47-616b-4d96-a2fb-e43735d94d78
-->

[^footnote_maslow_synergistic_nation]: Em Maslow On Management, Maslow considera a situação da Non-Linear Systems, na Califórnia, que pode operar com só um segurança do lado de fora. 
 
Partindo dessa premissa que o mundo mudou - com relações transacionais e sem brutalidade - devemos e podemos agora reconhecer também outras mudanças que vieram e que, de certa forma, lhes conferem um poder de atuação, que seja naquele sentido de dar uma mão ou ajudar. Eu adoraria dizer que, agora, a entidade fornecedor carrega uma nova arma, com maior alcance, com uma variedade de recursos e tiros com maior intensidade. Mas não existe razão para ver tudo isso como um campo de batalha. Sem o argumento da gerra, prefiro formalizar que este novo fornecedor carrega um instrumento que pode visualizado em três eixos: alcance, volume e força: 

Começando com alcance, essa entidade agora pode ser recebida no corpo de um ser humano, na forma de um personagem digital, na embalagem de um produto, serviço, etc. Quanto aos meios, aparecem no ao vivo no espaço físico do estabelecimento, pelo aplicativo de mensagem, nas redes sociais, em propagandas de rádio, TV, em panfletos físicos ou digitais, entupindo as ruas digitais ou físicas, não importa. Correndo o risco de uma super-simplificação, a entidade fornecedor pode ser reduzida a sua função ativadora, entre quem compra (a operação no caso dos estabelecimentos) e as soluções (criadas pelas marcas). Em outras palavras, existem mais deles nos contactando por toda parte, nas ligações telefônicas, no SMS, Whatsapp e redes similares, nas esteiras infinitas de micro vídeos, nas gôndolas das conveniências, nos corredores dos mercados, físicamente ou digitalmente, não importa. Eles literalmente saem dos bueiros nos dias de chuva. 

<!---
@todo 
* [ , anchored] @todo @todo-index - p1 - In “Part 1, Fazejamento potencializado, fornecedores” - Check a reference to “no capítulo anterior” to see if the idea was actually presented there. @refid-20241219-be55f5bc-fb7e-4dbc-93c2-3e6795633df9
-->


Se o instrumento do fornecedor é mais longo, vamos agora considerar que é mais volumoso. Estou me referindo ao aumento explosivo, no sentido de largura, das opções de coisas que nos vendem. Ou seja, temos uma infindade de coisas oferecidas pelas marcas. No passado, a “Barraca do Lambarí” comprava ingredientes direto da fonte, coisas cruas, como o peixe, do pescador, e itens básicos como a farinha de trigo da região. E tudo bem, as especiarias das índias já eram encontradas, à granel no mercado central.

Agora, temos uma infinidade de soluções, que logicamente se encaixam naquela questão do "Trabalho a Ser Feito" que já conversamos. Então, se você correr para o corredor do supermercado, como um mero consumidor interessado em bolo, encontrará uma soma de prateleiras: a prateleira do faça você mesmo, com ingredientes "básicos" para a construção do bolo, mais a prateleira do bolo pronto, mais a prateleira do bolo congelado, etc. Então, realmente temos diversas soluções para diferentes maneiras de fazer um trabalho a ser feito. Então se uma jovem envia uma mensagem de áudio para a mãe, que por acaso está na fila da carne, e diz “Mãe, não tem bolo de chocolate, só tem bolo de coco!" e na sequência diz "mas tem mistura para cookie de chocolate!", podemos inferir que elas queriam comer uma sobremesa de chocolate em casa, feita na hora. 

E o terceiro eixo do instrumento fornecedor é a força. De forma resumida, eles dizem coisas mais coerentes que contam com argumentos mais persuasivos. Essas narrativas, de certa forma mais simples, são cuidadosamente elaboradas por departamentos de marketing especializados que contam também com outros domínios de apoio também com muito conhecimento especializado. Desta forma, enriquecendo não só as narrativas sobre suas soluções mas também a forma e o momento da abordagem. 

<!--
@todo 
* [ , anchored] @todo-index, @todo - p1 - In “Part 1, fazejamento” - Consider the expand the section with ideas from Walter Fisher, the Homo Narrans - @refid-20241219-066e56ea-555c-48c2-9126-90a0ad42d5d5
-->

### De onde vêm as ideias 

Agora, se de um lado temos a entidade cliente, como vimos, e por outro temos as soluções, podemos e devemos perceber a entidade do fornecedor como sendo o elemento do meio que faz a ponte. 

Em uma simples cena, é como se por um lado alguém gritasse uma meia frase pedindo algo, enquanto do outro lado - quase que do nada - uma mão se estende com um copo de plástico nos ajudando a entender a frase. Como se fosse uma equação que busca equilíbrio esse fenômeno nos guia - aceitamos o extintor que interrompe a possível erupção. 

Jamais subestime o fornecedor, esse desconhecido, que com sua atuação de longo alcance, mais volumosa, mais intensa, lhe acolhe, com suas soluções, nos momentos mais difíceis na correia da vida com fome de sobreviver e vencer, e na frente do forno das emoções. 

Para concluir, precisamos considerar outras vozes que chegam aos ouvidos da operação, que atuam como vozes estratégicas, logicamente intencionadas a nos ajudar. Essas vozes também aparecem por todos os lados, na família, no meio dos colegas, nos espaços físicos ou no digital. Elas trazem ideias que soam, muitas vezes, como coerentes, sobre o que fazer, quando fazer, ou como fazer, para todo tipo de necessidade/trabalho a ser feito. Na tentativa de encontrar a fonte, podemos considerar a esteira infinita de micro vídeos que nos trazem conteúdos hiper coerentes para toda e qualquer necessidade. Mais uma vez, nada disso precisa ser um problema, por conta que abundância não significa força bruta, não é mesmo? 

<!--
@todo  
* [ , anchored] @todo-index @todo - p1 - In “Part 1, Fazejamento, Fazejamento potencializado” - Add the footnote for [footnote_algo_IA], if applicable, to explain a bit about the AI algorithms used with social video networks. @refid-20241219-b1351b78-b880-4bab-9b7c-a188ceaf1e48
--> 
 
Porém, precisamos levar em consideração que enquanto você trabalha - no calor do forno guiado pela correia da vida - é bem possível que seu sobrinho, que está preocupado com você e não tão focado como você, esteja disposto a te ajudar, digamos assim nas horas livres. Por conta dele da esteira infinita, ele começa por identificar alguns “achadinhos” que aparentam ser relevantes para você e sua dor. Por conta dos algoritmos modernos [^footnote_algo_IA], um achadinho o leva a uma infinidade de outros micro conteúdos, mais achadinhos, relacionados e super bem elaborados, com narrativas incríveis que, agora, aparecem nesta mesma esteira. Por um lado, ele se vê em uma trilha virtuosa, como quem diz “Nossa, olha o que encontrei!” o que lhe dá, de certa forma, confiança que seu ato de boa ação está rendendo frutos. Dentro daquele submundo, ainda, ele ou ela pode conquistar a percepção que é uma sensação de especialista. E veja bem, na vida real a consequência não é que ele ou ela agora escreverá um memorando para você, para lhe interromper na operação, todo estruturado etc e tal. Em parte, porque ele não sabe, ou porque não tem tempo ou porque ainda reconhece que vocẽ não tem tempo para tal tipo de comunicação. O que ele tem para lhe dar, agora, é uma simples frase, na hora certa, no momento certo. Por exemplo, naquele dia do Natal, quando você tomou umas a mais e acaba se abrindo sobre um problemão que aconteceu o ano todo. Ele diz algo como “Tio, você precisa de ____.” E é isso, acabou. Você não precisa de nada a mais, nem mesmo de qualquer argumento no sentido de prova. Saber falar a coisa certa na hora certa já é grande parte da narrativa, não é mesmo?

[^footnote_algo_IA]: Hoje, uma vez verificado um vídeo, dependendo do tempo que você fica, e mesmo que fique espantado, aterrorizado com aquilo, pode muito acontecer que você irá ver um monte parecido. Colocar aqui uma nota de rodapé mais virtuosa. 


