# Chamar a atenção 

<!--

@version 

* v0.1 - https://docs.google.com/document/d/1IBrMCipiDK2A9Sa9U6Tkw999e9cdQsmUCg9VwLkK8W4/edit?tab=t.0 
* v0.4  

@expression "brasileiro precisa ser estudado" 

@tags 

* #visceral 

@todo 

* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Chamar a atenção" Review, the leading paragraphs, ABC vs. BAB [(1) Book - adm - Revisão de "Chamar a atenção" Sobre começar com um caso, depois contexto. Ou contexto. - YouTube](https://www.youtube.com/shorts/ICB6xLx9VF8) @refid-20250117-8dace7fb-f918-4e55-b1e5-62afa300096a

* [ , anchored ] @todo - p1 - In “Chamar a atenção” - Check again the text from Robert McKee, the interview. Consider rephrasing the above. @refid-20250116-736e1eab-dee4-4d6b-b3d2-7603a7e7bf12

* [x] Abaixo, o ponto da capa - "Artigo - além da marca - narrativas cliches tendencia visceral, de onde vem o visceral 

* [ ] @todo - p1 - In Chamar a atenção, consider wording "gôndolas" and ref intitulado “A arte de chamar a atenção” irá celebra um fenômeno peculiar que destaca como o visceral atacou as gôndolas e menus para tentar chamar a atenção. 

@done 

* @todo - p1 - In Chamando a atenção check “lanche na piscina de cheddar”
* @todo - p1 - In Chamando a atenção check “o pote da felicidade” (bolo no copo com um pudim colado em cima)
* @todo - p1 - In Chamando a atenção check "pizzas doces decoradas com bolinhas de “chocolate” coloridas, torres de batatas com bacon e “cheddar”, e muito mais. 

--> 


Foram-se os dias que os estabelecimentos compravam coisas a granel, somente os ingredientes. Hoje, a lojinha do dog do "Podrão da Esquina" já pode comprar qualquer solução a granel. Podem comprar inclusive as narrativas, o que dizer para os clientes. Por essa e um monte de razões anteriores, os estabelecimentos estão no meio daquele hipermercado de soluções com infinitos corredores e categorias para tudo. 

Então, numa Quinta feira normal, pedi um lanche de um local diferente, pelo aplicativo. Mas me impressionei com a embalagem, era bem diferente do normal. O pacote era uma caixa, de papel cartao, bem retangular, parecida com aquelas barras de ouro, tipo um prisma trapezoidal. Nessa hora o coração da gente começa a bater forte! Qual será o tamanho? qual será o tamanho? Abertura rápida, abre e fecha rápidçao, de novo, e ufa, não era pequeno. E ainda acompanhava toda a extensão da embalagem. E não era só essa a surpresa. Ao abrir, tinha uma frase que também de ponta a ponta dizia, "Não basta ser diferente, tem que ser surpreendente!" Então falei "Nossa, deve ser bom!"

Mas quando terminei, digerindo sobre o lanche, a embalagem e a frase, conclui que o que mais me surpreendeu mesmo foi a frase. E aquilo me fez pensar sobre o desafio da agência - ou que seja do sobrinho responsável pelo departamento de marketing. Porque não é fácil também para eles, porque é bem capaz que já gastaram a frase “Não basta ser igual, tem que ser diferente!” no lote anterior. Então e se fosse eu, agora, na frente do próximo pedido de 1000 embalagens? Não deu outra, pedi para a IA me ajudar com isso: 

<!--
@note-refai @refid-20250117-289a7559-02c0-4a16-90c1-14348c655230
-->

> Boa tarde, mademoiselle GPT, poderia nos ajudar com frases do tipo 'não basta ser diferente, tem que ser surpreendente!' mas, por favor, faça elas de forma encadeada, aprofundando na lógica, Tipo A-B, B-C, C-D, ... 
> Marcio, departamento dos criativos
> Rotten Dog Advertising Division.

Mas é claro que a nossa amiga IA, sempre otimista, não nos deixará na mão com esses "criativos". Gosto disso e gosto como ela tem boa vontade para explicar as coisas: 

> "Não basta ser diferente, tem que ser único.
> (Ser único é um nível acima de ser apenas diferente.)
> Não basta ser único, tem que ser autêntico.
> (A autenticidade agrega profundidade à singularidade.)
> Não basta ser autêntico, tem que ser relevante.
> (Ser relevante significa que sua autenticidade importa para os outros.)
> Não basta ser relevante, tem que ser inovador.
> (A inovação se destaca dentro da relevância.)
> Não basta ser inovador, tem que ser surpreendente.
> (A surpresa captura a atenção de maneira especial.)
> Não basta ser surpreendente, tem que ser memorável.
> (A memória é o efeito duradouro da surpresa.)
> Não basta ser memorável, tem que ser transformador.
> (A transformação deixa impacto e muda algo.)
> Não basta ser transformador, tem que ser visionário.
> (Ser visionário é guiar a transformação para o futuro.)
> Não basta ser visionário, tem que ser inspirador.
> (A inspiração mobiliza outras pessoas a seguirem sua visão.)
> Não basta ser inspirador, tem que ser eterno.
> (A eternidade é o impacto duradouro que ultrapassa o tempo.)

<!--
@todo 
* [ , anchored ] @todo - p1 - In "Chamar a atenção" Review, the leading paragraphs, ABC vs. BAB [(1) Book - adm - Revisão de "Chamar a atenção" Sobre começar com um caso, depois contexto. Ou contexto. - YouTube](https://www.youtube.com/shorts/ICB6xLx9VF8) @refid-20250117-8dace7fb-f918-4e55-b1e5-62afa300096a
-->

Mas voltando um pouco - deixando de lado essa empolgação - eu estava mesmo era frustrado porque aquela frase me fazia lembrar do “Pense diferente” dos dias de ouro da Apple. E sobre algumas das coisas valiosas que o Steve Jobs disse quando ele havia voltado para, digamos assim, recuperar a Apple. Antes de lançar a famosa campanha *Think Different*, ele fez questão de falar sobre valores: 

<!--
@note-refai @refid-20250116-620a0879-d22a-4f57-b590-f1589ecaccba - https://chatgpt.com/share/67897620-02c4-8011-9ff5-a88e09f6c64c
-->

> Para mim, marketing é sobre valores. Este é um mundo muito complicado; é um mundo muito barulhento, e não vamos ter muitas chances de fazer as pessoas se lembrarem muito sobre nós. Nenhuma empresa terá. Então, precisamos ser realmente claros sobre o que queremos que elas saibam sobre nós.
> (JOBS, 1997, tradução nossa)

<!--
@references
* reference - JOBS, Steve. Get much simpler, be really clear - Sept. 23, 1997. YouTube, 1 jun. 2012. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=jMSa9sSZpF8. Acesso em: 16 jan. 2025.
-->

O legado que ele deixou sobre ser diferente - e pensar diferente - é justamente sobre o diferente-simples que cria experiências memoráveis, sobre o trabalho verdadeiro que vem antes; e que faz as coisas serem lembradas. Mas naquela hora, de barriga cheia, eu estava de frente com aquele "diferente" que dizia ser surpreendente, tentando e tentando ser diferente. Bem diferente do diferente da Apple, diferente ignorado. O diferente atropelado, atropelado justamente pelo movimento ansioso que Steve Jobs não queria, que só faz barulho e que gera marcas que não são lembradas.  

Um tanto sobre isso sabemos, meio que automático não é mesmo? Penso que voltamos naquela ideia do "chamar a atenção". Vamos então curtir um pouco mais sobre isso, com três ceninhas especiais: 

### Pote da felicidade 

<!-- 
* ref - Original, referido abaixo como v2.1, https://docs.google.com/document/d/1YU-e9NkbqOcSl5c83UdC_QUrVt0d8Ofj0GnnVwRzRn4/edit?tab=t.0
* Nota, original, v2.1 - final, exercício reflexivo está na versão portugues, Verificar, abaixo, inserir complicação. 
-->

Num belo sábado, eu seguia particularmente não faminto a caminho da padaria Lyon em Ribeirão Preto, sendo meu objetivo buscar pão para minha sogra. No geral, não sou especialmente atraído por doces. Mas, naquele dia fiquei curioso ao me deparar com um tipo diferente de sobremesa que se destacou no meio dos bolos e sobremesas, normais. 

Imagine seus olhos escaneando, da direita para a esquerda, como um Raio-x. Vai passando, passando, notam um tipo particular de item, e continua a passar, até que o escaner volta para aquele item, e então as pupilas se dilatam: Item não identificado, alerta. Era uma espécie de cupcake, disposto em um copo tipo plástico transparente, uma espécie de copo padrão "tipo açaí", tamanho médio (que seria em 2024 em torno de 500ml). 

A segunda parte da análise envolveu de novo o Raio-X, agora no eixo Y e de baixo para cima. Por conta do copo que era transparente, pude acompanhar as camadas do cupcake, subindo andar por andar, até o topo. Chegando lá, encontrei uma espécie de domus, ou uma semiesfera transparente, daquelas que normalmente teria granola caso a parte de baixo fosse de iogurte com frutas.

O que fazia esta "sobremesa" especialmente peculiar era que neste compartimento havia um pudim de leite condensado. Sim, aquele saudoso pudim de leite condensado brasileiro, amados por muitos. Foi quando meu sistema operacional travou, incapaz de categorizar o item. Nessas horas, tenho orgulho do brasileiro que com consciência sobre seu potencial cunhou e disseminou aquela frase que diz que "o brasileiro precisa ser estudado."

{fullbleed: true}  
![](images/cover-potefelicidade.jpg)

Se você pode ver problema nisso, peço que pule este capítulo. Não porque você está errado e eu esteja certo. Mas porque você deve amar doces ao ponto que não está apto para uma análise objetiva. O que temos nesta cena é simples assim: que alguém foi lá e instalou uma sobremesa em cima de outra sobremesa. E isso não seria tão grave, é lógico, até porque hoje temos confetes em cima de pizza de chocolate, leite condensado em cima de pizza de banana, e por aí vai. Mas o problema neste caso, de lógica, é que encaixaram duas sobremesas que se sustentam sozinhas, com destaque para o pudim de leite condensado que, por sinal, se sustenta muito bem sem nada ao lado. Esse pudim sempre existiu assim. 

Esse arranjo me fez tentar imaginar a única lógica aceitável: bom, tô vendo aqui que a rosquinha cabe lá. Mas to vendo aqui também que cobrou espaço. E, to vendo aqui também que o pudim caberia lá. Então é isso. Mas enfim, como não estava lá como consumidor mas muito intrigado, perguntei à atendente (em câmera lenta) "o que é isso?" movendo o braço e apontando com o dedo para o item da vitrine refrigerada. Nessa hora, e para minha surpresa, descobri que a explicação tinha título. Era o Pote da Felicidade. Naquele momento, eu senti o poder do pote - que com seu título - sobre a vida de um mortal amante dos doces. Então eu saí de lá chutando o ar, enquanto alguns pombos da calçada se assustaram e se perguntaram "o que é aquilo?"

Mais tarde, quando tudo se acalmou, lembrei-me da situação imaginária: se potes pudessem falar, tipo "oiê amiguinho, eu sou o Pote da Felicidade!! Estou aqui para para alegrar o seu dia!". E uma triste constatação me veio: que aqueles potes estavam falando. Foram-se os dias dos pombos correios e os dias de caça. Foram-se os dias de plantar. E foram-se também os dias que fazíamos coisas sem dar nomes ou com nomes descritivos como "pudim de leite condensado". O que temos, hoje, nas vitrines e prateleiras e gôndolas da vida, são experiências guiadas por narrativas. 

### A banheira de cheddar 

Mas é lógico: não foi o brasileiro que inventou essa ideia de chamar a atenção. O mundo do cinema tem algo a nos dizer sobre isso. Quando o renomado professor de roteiro de cinema, Robert McKee, foi entrevistado sobre os maiores erros do jovem roteirista, ele apontou a questão dos clichês como um dos maiores erros: 

<!--
@note-refai @refid-20250116-a7217570-7207-42e1-8ab3-9611aacb25ba https://chatgpt.com/share/67897e37-0278-8011-bcb0-fc68ab852223
--> 

> Eles querem ser originais, mas, ao mesmo tempo, querem ter certeza de que vai funcionar. Então, eles reciclam as coisas que todo mundo sempre fez e tentam reciclá-las com uma diferença, o que é absolutamente necessário. Eu entendo, você não vai reinventar a roda; precisa girá-la de uma maneira diferente. Mas aí eles ficam muito... sabe, uma vez que vendem a alma, é difícil recuperá-la.
> (McKee, 2021, min. 10:02).


<!--
@references
* reference - MCKEE, Robert. The Art of Story, Dialogue and Character with Robert McKee (Free Masterclass). Indie Film Hustle Podcast, 2021. Disponível em: https://youtu.be/ITSu9IbCr9Q?si=Hlor67yz8ssVGeVX. Acesso em: 16 jan. 2025.
-->

Pensando sobre isso, lembrei sobre a situação quando criticamos o cinema americano dizendo que “este é um típico filme americano.” Se é triste para nós mais ainda é para este professor que sabe que atrás dessa névoa de criações que reinventam o original - agora surpreendente - estão as criações de um verdadeiro cinema americano, ou verdadeiro cinema. 

De forma análoga, seguimos no modo clichês, criando narrativas para o site, o flyer, a embalagen, a sacola, o título, as descrições e toda a experiência gastronômica. Nunca copiamos, é lógico. Remixamos talvez, ou vamos enfeitando o pavão. Mas assim como os roteiristas de primeira viagem, vendemos nossas almas para o modo clichê. Não só caímos de paraquedas nessa onda mas aceitamos, inclusive com orgulho, que o modo “chamar a atenção” é a regra do mercado, assumindo que é a realidade que a audiência quer. 

<!--
@todo 
* [ Done , anchored ] @todo-index @todo - p1 - In “Chamar a atenção” - Check again the text from Robert McKee, the interview. Consider rephrasing the above. @refid-20250116-736e1eab-dee4-4d6b-b3d2-7603a7e7bf12
--->

{fullbleed: true}  
![](images/cover-piscina.jpg)


Essa névoa é um problema porque se a gente nasce na névoa, e só vê névoa, não existe névoa. Talvez por isso criticamos o cinema americano como sendo "cinema americano". E é por isso que quando esbarramos em um filme muito bom americano pensamos que é um positivo-falso, uma espécie de patinho bonito errado e sozinho. 

<!--
@expression "brasileiro precisa ser estudado" 
--> 

No mundo dos lanches, eu caí de paraquedas bem no meio dessa névoa. Ou melhor, dentro da piscina de cheddar. Eu só estava procurando por um lanche, pelo aplicativo iFominha. Sempre que começo esse trabalho de escavação, começo procurando aquele lanche em extinção, o tradicional carne e queijo. É difícil achar porque quando acho ele está bem escondido. Então é raro e o raro é caro. O que achamos, à vista, são aquelas coisas que brilham, ou as que piscam e que gritam, e que nos surpreendem com suas fotos, títulos e descrições. E de repente, bem no meio daquelas fotos destaque, me deparo com "Lanche na Piscina de Cheddar". 

Era um lanche? Sim. Ou quase sim. Digo isso porque lanches não ficam de lado, tipo roda de caminhão. Mas esse ficava, porque estava 50% atolado naquela naquele líquido viscoso e alaranjado. A verdade é que fui inocente, no início, achando que era algo original, tipo um "achadinho bizarro". Mas quem procura acha, não é mesmo? Então era mais do mesmo - era só aquele mesmo fenômeno dos clichês, agora na forma de lanche. Só mais um exemplo que confirma que o brasileiro precisa ser estudado. 

Enfim, é uma categoria: lanche na piscina de cheddar. Se você for procurar na web, é por sua conta e risco. E pode ser que o buscador queira validar se você tem mais de 18 anos. Eu avisei, são cenas fortes. E tem de tudo. Tem lanche atolado com o "cheddar" transbordando, tem "polvilhado" de bacon triturado boiando na piscina. Quanto aos materiais que suportam a piscina, tem de plástico, de papel, de isopor e, na linha gourmet, até de alumínio estilo "da roça". E tem ofurô redondo, quadrado e até de coração. É isso, piscinas, banheiras, e criativas. E as narrativas, ousadas, dizem coisas como "mergulhar tudo que tem direito", atolar, enfiar e chuchar. Quando lí, achei que deveria ser proibido. Então lembrei "Opa, é isso!", agora isso é marketing, não é mesmo? Vender o proibidão. 

Sei que demorei para perceber o que poderia ser a a criação referência, o original. Demorei porque não acreditava que estava diante de um clichê perecível comestível. Mas a verdade é que a ideia tinha sido impulsionada, digamos assim, por uma grande franquia. Então ela fez o *unboxing* da categoria. Em defesa desse original, se você for ver, é só um inofensivo lanchinho. Tipo, um atoladinho em uma piscininha de 100ml de cheddar. Uma chuchadinha aqui, não mataria ninguém. Mas uma vez *unboxing* feito, como o caso do cinema americano, agora o roteirista de lanches descobriu que poderia fazer o mesmo. Digo, aquele mesmo do jeito diferente: 

> Bom, mas se fizermos isso estaremos copiando o deles! Nada disso, irmão, podemos fazer um bem maior. Mas colega, veja bem: esse tal do cheddar é caro. Quê isso, rapah, você acha que é cheddar? Bora colocar aquela mistura tipo cheddar recém-lançada. Opa, bora lá então! E podemos jogar bacon na piscina? Ou batata palha? Sim, e digo mais, que tal bacon triturado com a batata palha? Nossa, vai bombar! Liga para a dona Pandora e vê com ela se já podemos cadastrar na plataforma.
> (Marcio, ChatGPT)

Enquanto essa cena passa, infelizmente, foi a nossa energia em jogo. Nós nos jogamos, junto com a galera toda, naquele mesmo oceano, viscoso e avermelhado, mais um no meio de milhares estabelecimentos que lutam para surpreender melhor.  

### O Trio Elétrico 

Mais uma história neste sentido é desgastante, eu sei. Mas não mais do que a realidade ao nosso lado. Essa última narrativa mostra que esse jeito de "chamar a atenção" criativo também chegou nos departamento dos grandes. Considere esse dia, quando eu e minha esposa decidimos jantar em restaurante conhecido globalmente, *Outlaws*, nome fictício. O restaurante segue o que as vezes chamamos de padrão americano: de cara você é conduzido por um profissional que faz uma visita guiada até a mesa com muito otimismo e explicações detalhadas de boas vindas. 

Ele perguntou se era a primeira vez. Falamos que não. Então o garçom falou que queria nos contar sobre o Trio Elétrico - apontando para o display em papel couchê 300g/m², acabamento verniz fosco, longo, com base triangular. E fotos profissionais, é lógico. Ele começou avisando que, de fato, aquele Trio Elétrico não era um trio. Que não seria um "combo" com três opções. Disse que eram três sugestões. Essa foi boa porque, realmente, a primeira coisa que iria pensar se fosse trio as três coisas deveriam vir juntas. Ele continuou. 

Disse também que não era uma promoção. Eu achei diferente essa explicação, mas aceitei. Entendo que se tivesse dito que "essa é a nossa campanha do trio" eu diria "ah, é? e o desconto é de quanto?" Então fazia sentido o "Veja, isso não é um trio nem uma promoção, vou te explicar". Enfim, ele explicou o primeiro item que por sinal mostrava um conhecido prato do estabelecimento, uma costela de porco defumada com molho especial. Mas nessa versão, estava coberta com uma cobertura "tipo queijo", digamos "molho X". Na sequência, ele apontou para aquela que era a tradicional cebola, mas que agora estava coberta com um "molho Y". Finalmente, ele apontou para aquela que seria aquela renomada sobremesa, o *Petit Gateau*,  mas agora com um chocolate "marca K", tipo fincado. X, Y, K eram produtos de marcas conhecidas. Na sequência, quando perguntei "onde está o cardápio?", ele finalmente apontou para o QR Code na mesa. Fomos felizes pela paciência de abrir o cardápio porque descobrimos, depois da breve pesquisa, que aquelas opções estavam também no cardápio tanto na versão eletrificada como na versão tradicional, sem essas dimensões extras. 

{fullbleed: true}  
![](images/cover-trio.jpg)

O que realmente me surpreendeu, ou me deixou confuso sobre como o mundo mudou, foi que meu entendimento anterior em relação ao passado me dizia que essas franquias, tipo franquias "top" com gestão no exterior, raramente alterariam suas receitas porque o fornecedor deu uma dica tipo "manda o nosso cheddar em cima da cebola que vai vender bastante". Foi nessa hora que percebi que as marcas realmente ficaram fortes. Como assim? Mudar essa receita? Outro ponto que considerei como sendo peculiar, por falta palavra melhor, foi a possibilidade onde todas as adições tivessem piorado as três receitas. Confesso que fiquei desconcertado quando pensei "nossa, a costela ficou pior"  e "nossa, cebola ficou pior" e "nossa, o petit gateau ficou pior". Certeza, o problema sou eu. Essa galera toda jamais faria isso. Essas marcas não fariam isso. Essa franquia não faria isso. Veja a qualidade desse encarte! Estou errado e errado!. 

Outra leve surpresa do cardápio - que caiu bem para o garçon que na honestidade tinha dito que não era promoção - é que encontramos aqueles três originais com preço bem mais em conta que as versões turbinadas. De certa forma, pensei que estávamos na frente de um achadinho. Como queríamos a costela, pensamos "Nossa, para quê pedir a versão com este 'queijo' se a versão original, que é razoavelmente boa, é bem mais barata". 

Gostaria de concluir que não cheguei à conclusão nenhuma. Porque não foi possível entender a lógica. Não era uma promoção? sim. Não era trio? sim. Tudo foi honesto? sim também. As crianças iriam chorar pelo *Petit Gateau* com o chocolate K ficado? sim. Alguns pediriam os três items, no modo combo, achando que é combo? sim. Outros encontrariam aquela versão original, melhor e mais barata, se achando inteligentes? sim. Mas o que foi diferente em tudo isso, ou surpreendente, era que estávamos em uma franquia. Sim, uma franquia global e presente em mais de 20 países. Uma que antigamente não aceitaria fácil essas combinações ou adaptações no cardápio. Mas o mundo mudou. 

